---
layout: post
title: "陳韋安:Do you LIKE me?"
subtitle: '2014.04.23'
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 陳韋安
---
Facebook的成功之处有许多，其中一个是它发明了LIKE 这个功能。

默默无声的一click LIKE，它代表了你对朋友的肯定、支持与鼓励。无论是一句发人深省的话，或是朋友女儿十个月大的生活照，还是随意分享的一段youtube短片，你所送出的一个 LIKE，盛载着比它本身拥有更大的力量。不知以下是否你的经验：朝早起来，打开手机，走上facebook，「有7个朋友 LIKE」，心中涌出一鼓莫名其妙的力量！当然，你绝对清楚知道，这其实是一回很微不足道的事。一个「虚拟世界」的 LIKE，在本质上并没有特别意义（就像网络游戏的「武器」一般），但这些微不足道的一点点肯定，却成为我们生命路途旁边的一朵小花。路旁的小花不算甚么，但一条路旁长满小花的人生路，总比那没有的好走多了。

是的，生命需要被认同。神学家莫特曼(Jürgen Moltmann)说：「一个被肯定、被爱、被接受的生命是一个快乐的生命。肯定别人、爱别人、接受别人的生命，是真正的生命。」德语「肯定」 bejahen 这字很简单，就是把 "Ja"（是！）这字动词化。所以「肯定」就是愿意对别人完完全全地说一声「是！」。反过来说，对别人的生命打一个交叉，就是「否定」。「向生命致敬」(Ehrfurcht vor dem Leben) 这句话，来自诺贝尔和平奖得主史怀哲(Albert Schweitzer)，它要带出的意思是：「对生命的肯定」是一切伦理标准的共同基础，生命的肯定／否定是善恶判断的基本根源。然而，这伦理基础的基础在哪里？为何「对别人生命的肯定」对我们来说是如此的理所当然、不言而喻呢？理由是：我们须要肯定自己或别人的生命，因为上帝肯定我们。「耶和华啊，人算甚么，你竟认识他！世人算甚么，你竟顾念他！」（诗144:3）。「上帝的肯定」是生命价值的本源。上帝创造完毕，第一件紧接着要做的事，就是对祂所造之物来一个「肯定」。「神看着一切所造的都甚好」（创1:31）。上帝对祂所造之物 LIKE 了一下！

这个来自上帝的「肯定」(LIKE)，并非袖手旁观的泛泛之谈。它在历史中转化成为具体的行动，就是爱。「神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生」（约3:16）「肯定」与「爱」两者彼此不能分割，「肯定」是上帝的评价与决定，「爱」就是这评价与决定的实现。「凡事包容、凡事相信、凡事盼望」所指向的，就是一种完完全全的接受与肯定。不过，我们还记得，耶稣说：「人为朋友舍命，人的爱心没有比这个大的」（约15:13）。是的，世上最伟大的爱莫过于牺牲的爱。但是，并非所有牺牲都称得上是「爱」。只有牺牲而没有肯定，是对着空气打拳，这爱没有方向，没有根。十架的爱是牺牲的爱，但这牺牲并非漫无目的地消耗，而是实现了上帝对人的肯定––––天父否定了祂十架上的独生儿子，藉此为祂所爱的人送上一个最大的肯定––––我们得称为义。因此，爱同时包含着「肯定」与「牺牲」。「肯定」是爱的根源与方向，「牺牲」成就着这份爱。

如此说来，在facebook为别人click一个 LIKE 是容易的，因它所作的牺牲是小的。在facebook为别人送上的 LIKE，并非爱的全部，而是爱的开始。因这小小的按键提醒着我们，我们是否愿意从这小小的肯定开始，从 LIKE 到 LOVE，参与承担别人的生命呢？若连这小小的肯定也懒得表示（所谓「只看不回贴」），我怕你在facebook失见证了。

