---
layout: post
title: "陳韋安:神学探讨：荣光可以归香港吗？"
subtitle: ''
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 陳韋安
---
神学探讨：荣光可以归香港吗？

「荣耀／荣光」，对香港人来说，是颇陌生的字眼。

你甚少用这字。你不会在茶记听到人说：「早晨靓仔，你今日好荣耀喎。」或者，「生日快乐，祝你满有荣光呀。」你不会。对于「荣光」这个字，除了古代战争片以外，你大概只听过「邓光荣」，或者光荣（KOEI）等。当然，基督徒比较多接触「荣耀」、「荣光」等字，因为这是圣经用字。基督徒也知道：「愿荣耀归于上帝！」

因此，最近不少基督徒问：究竟我们可以唱「愿荣光归香港」吗？就让我尝试解答一下。

首先，不要说「荣耀」与「荣光」有所不同。我不在此解释了。两者是一样的。无论是希腊文或者英文，都是源于一个字。不过，希腊文「荣耀」 δόξα 这个字，却有它另一个引申意思——这个我倒要说清楚。

δόξα 这个字，它的意思可以说「光辉」、「荣耀」之意。这是教会惯常所理解的意思，就是我们所熟悉的「上帝的荣耀」。不过，原来 δόξα 也可以解作「身份地位上的超然」，即 Honor 之意。所谓 Honor，荣誉，圣经每次使用 δόξα 一词，都毫不例外地与伟大的事物有关——伟大的东西配得荣耀（glory）与荣誉（honor）。

因此，有关这荣耀（δόξα），古代社会大概有两种不同层面的概念，分别是：

一、coram hominibus （归于人的荣誉）

二、coram deo （归于上帝的荣耀）

基督徒问「愿荣光归香港」会否亵渎「上帝的荣耀」，其实就是问这两种意思的关系。

————————————————————
I.

我们先谈 coram hominibus。

如果你有看过电影《帝国骄雄》（Gladiator），剧中著名的一句就是 “For the Glory of Rome!” （就是有大只佬举剑大叫的那种）。这其实是古代社会「荣誉与耻辱」（Honor and Shame） 的文化。对于古代社会来说，荣耀（荣誉）乃人类社会的根本价值。所以，人们大叫「荣耀！荣耀！」，无论是个人荣誉，抑或国家荣耀，都是惯常用字。这就是所谓 coram hominibus。因此，δόξα 作为「地上的荣耀」，Honor and glory，乃古时惯常的政治用字。情况大概等于 Donald Trump 说 “Make American great again” 一样。

不过，对于古代社会来说，coram hominibus 从来没有否定这荣誉源于神明——这思想从柏拉图时代开始已经存在。如果要用一种神学角度来解释，这人世间出现荣耀基于创造论。因为上帝的形象，人的价值乃源于上帝。因此，人类的强盛与伟大，无论是国家的、民族的或部落的，这荣耀都源于上帝，并彰显在地上。对于这观念，圣经也有上帝「赐下荣耀」的描述：

「因为耶和华－上帝是日头，是盾牌，要赐下恩惠和荣耀。」（诗篇84:11）

「祂的救恩诚然与敬畏他的人相近，叫荣耀住在我们的地上。」（诗篇85:9）

「人是上帝的形像和荣耀」（林前11:7）

因此，地上的荣耀，coram hominibus，乃源自于上帝自己。马丁路德解释十诫时也曾经说过类似的话：这荣誉不是人类自己的内在价值，而是上帝赋予人的价值（WA 16, 487）。巴特在《教会教义学》III.4 也大谈这上帝赋予人类的荣誉（Ehre）（KD III.4, 744-789）。

其实，国歌中出现「荣耀」与「伟大」等字乃平常事。我以美国与德国作例子。作为基督教国家，美国国歌与德国国歌里面如此写道：

//In full glory reflected now shines in the stream

河流映出全面的荣耀//

//Deutschland, Deutschland über alles,

Über alles in der Welt,

德国、德国，超越一切，

超越世上的一切。//

两首基督教国家的国歌，其实也提到国家的「荣耀」以及「强大」。甚至是超越一切的强大。诚然，国歌当然这样唱。难度唱国歌要倒自己米吗？美国人高呼 "All the glory to the fatherland America!” 其实是平常事。

因为 coram hominibus 与 coram deo 其实是没有冲突的。

————————————————————

II.

不过，圣经确真的更多提到 coram deo：荣耀归于上帝。

圣经我不列举了，太多太多。我想指出的是，虽然圣经没有反对 coram hominibus 这概念，但圣经却常强调，人的荣耀与上帝荣耀的关系，甚至警告两者的关系不能模糊：
耶稣基督说：「我不受从人来的荣耀。」（约5:41）

「这大祭司的尊荣，没有人自取。惟要蒙上帝所召，像亚伦一样。」（来5:4）

因此，对于新约来说，人的荣誉与价值不是自己赋予的，而是由他者用重价买来的（林前7:23）。所以，保罗说，「人类是上帝的形像和荣耀」（林前11:7），乃是一种基督论。
由于新约圣经强调这人类的荣耀乃是一种「他者」赋予的荣耀。人类不能单单把 coram hominibus 与上帝分割，甚至僭越上帝的荣耀。耶稣基督责备门徒：「你们互相受荣耀，却不求从独一之上帝来的荣耀，怎能信我呢？」（约5:44）「我们作基督的使徒，虽然可以叫人尊重，却没有向你们或向别人求荣耀。」（帖前2:6）

事实上，德国教会对 coram hominibus 是非常谨慎的。因为二战的惨痛教训，他们不敢随便轻言国家的荣耀——当国家的荣耀盖过上帝，或，一旦上帝的荣耀沦为国家荣耀的借口，都是非常危险的事情。

————————————————————

因此，我的结论是甚么呢？

1. 「愿荣光归香港」是没有问题的。它是一种coram hominibus。这歌词与「归荣耀予上帝」（coram Deo）没有冲突。

2. 但基督徒须谨记，「愿荣光归香港」的意思是甚么——它是对香港这土地得见光复的祝愿，也有寄望香港能够「强大」之意。但这「强大」，不是「强国」的强大，不是民族主义的强大，不是国家主义的强大，它必须永远在上帝的庇荫之下，永远不能超越上帝的荣耀。

香港加油！

