---
layout: post
title: "从自由主义者到基督徒"
subtitle: ''
author: "叶隐"
header-style: text
tags:
  - 叶隐
---
从自由主义者到基督徒 

##### 一、逃兵


几个月前，一个抗争圈的朋友问我：老叶，你信教是出于政治原因，还是个人原因呢？

我说：百分之百的个人原因。

他脸上隐隐写着不信。也许在想，你在自由派圈子混不下去了，就转混宗教圈子去了，是不是别有怀抱。

另有一些朋友，都对我说过大意相同的话：叶师，我们从你那里接受了自由主义思想和抗争立场。你信教后，我们的感觉，就像你把我们带到半路，然后丢下不管了。甚至还不时对自由主义冷嘲热讽几句，让我们觉得好困惑、迷惘和失落。


我说：其实我从未否定世俗的抗争立场，只是自由主义者里持抗争立场的是极少数。我也没有丢下你们，而是我跟随了上帝，你们不肯跟过来，我写那么多帖子，是多么希望总有一天你们都跟过来啊。


他们说：我们超喜欢看你写的打正义鸡血的雄文，还是喜欢以前那个为人铿锵凛然、为文热血澎湃的叶师。


我说：天天打正义鸡血，总会有疲惫厌倦的时候。在人这里也求不到什么正义，正义只在上帝那里。
他们说：怎么这么说呢？


我说：因为我没有足够的能力、毅力和爱心，来回馈你们的期望。唯有上帝是全能和慈爱的。尽管早在信主前，我就不厌其烦地阐述了自己的志趣和社会角色，信主后也自作多情的写了无数次的长文短贴告别信，但大众是用朴素的正义感做选择的。所谓“千金难买我喜欢”，他们既然曾经将正义期待投射到你身上，你愿意不愿意，说得再多再清楚，也拗不过一句“我喜欢”嘛。一个曾经宵衣旰食阐述民间主体性、为抗争呐喊的自由斗士，如今遽然淡出了公共领域，躲进教会做了逃兵，我能理解他们的幻灭感，一如我能理解好些自由派的朋友们对我的失望、鄙视甚至仇恨一样。


若是带着玩世不恭的心态求正义，嬉笑怒骂皆成文章，不仅能名利双收，更能进退自如。若觉得自己被绑架了，嬉笑怒骂一通，恶毒无妨，只要有趣，粉丝大多不免有受虐倾向，会自觉帮你解读出你都没想到过的言外美意：娱乐也是政治的一部分嘛，反而能人气暴增，皆大欢喜。


但我从来就不是一个相对主义者，一直是个神憎鬼厌的绝对主义者。一个在真理追求上太过于较真的人，意味着要在观念上持续不断地自残自杀，超越和更新。被人喜欢，通常是不堪承受的苦役。我的能力、德行、勇气和意志，完全承受不起他人的期待。我为了逃避被人绑架又自我绑架，逃避自我称义，做了逃兵，可以看作一个事实陈述。但在更根本的意义上，也不是我做了逃兵，而是被上帝从自由主义阵营里把我抓回了祂的身边。


##### 二、美丽的误会

另一些朋友，曾直言不讳的对我说：浙江基督教遭到大规模打压时，没有基督徒为捍卫信仰殉道，我对他们很失望。他没说出来的意思是，我再也不相信基督教救国的神（鬼）话了。更深一层隐含前设是，基督徒的政治参与意识与道德勇气，应该高于不信者和其他宗教。基督徒若不能表率社会，就只配被称为“中华田园基督徒”。


这其实是一个美丽的误会。中国的家庭教会在1949后(省略30字)……到2000年左右才进入复兴期，如今算来也就最多20年。家庭教会是“市场经济”大潮中一个非常边缘化的存在，神学根基、信仰传统和文化资源比较贫瘠薄弱，在勃兴中也是乱象丛生。但乱象中也富有活力，部分中国家庭教会信仰的纯正和热烈，甚至远远超过承平日久而被世俗化腐蚀的美国很多地区的教会。


从信仰自由状况来说。大众一般的印象，美国因为受宪法第一修正案“政府不得设立国教”条款保护，是宗教最自由的国家，有世界宗教博物馆之称（实际上日本才是汇集宗教最多的国家）。对于非主流宗教，这一判断也许是正确的。比如被D国定为邪教的诸多宗教，在美国都混得风生水起。但对于美国的立国根基基督教来说，在“政教分离”和“宽容”这两根“政治正确”大棒狂舞之下，处境却日益堪哀。在美国自由派动辄以歧视、憎恨言论举报，各级法院为了迎合自由派，配合对基督教的迫害相当积极。典型案例数不胜数，兹举二三：


美国男童子军协会，是一个私人机构，为美国的社会公益做出了巨大的贡献。协会宪章规定：1.只招收男童；2.不接受无神论者；3.禁止公开承认是同性恋的人担任领袖职务。然后就被美国自由公民联盟（ACLU）协同同性恋组织，以性别、信仰和性倾向歧视为由，持续狙击追杀，并得到了马萨诸塞州政府的配合。即使站在自由派的理中客立场，一个私人机构，为了实现其特定目标，有权制定排斥性条款。自由派合法的反制手段，只能是成立一个男女、无神论、同性恋兼收并蓄的童军组织来竞争。但我看，ACLU不搞垮它是不会善罢甘休的。


有一对基督徒夫妻开了一家摄影馆，拒绝为同性恋者提供服务，被罚了6700多美元，一审二审都败诉，并成为同类案件判例。一个牧师，因为讲道引用了圣经中关于同性恋的经文，以发布憎恨言论被判入狱一个月。在公立教育体系和公共平台，任何人只要敢于公开发表和基督教有关的“排他性真理言论”（如耶稣基督是唯一的得救道路），都会被非基督徒学生和同事及公众整得七荤八素。这样的案例不胜枚举，限于篇幅，我此处就不列举更复杂更极端的案例乐。也就是说，在被扭曲的“政教分离”、“宽容”这两根政治正确大棒下，基督徒、牧师，受宪法保护的良心、信仰、言论、选择自由正在逐步被剥夺。


在本国，对基督教的…….（省略200字），诚实地说，在公共言论领域，中国的信仰自由是高于美国的。我在朋友圈发表了那么多被称为“宗教裁判所”的“独断真理”言论，若在美国早就被修理得惨不忍睹了。


说句非常得罪人的话，中国的NGO及各种公民运动组织，在理论上几乎无不携带着美国自由派的邪恶基因。只是目前自由民主尚未实现，他们暂时还没有机会与民主政府合谋参与对基督教的“依法迫害”。如果读者愿意去读一下《宽容的不宽容》及桑德尔教授《民主的不满:美国在寻求一种公共哲学》，当知我并非污蔑更非危言耸听。


如果抱着把基督教当作转型先锋队的期待，注定是要失望的。自由主义者，一向把“政教分离”当作政治哲学金科玉律，一方面极力提防基督教政教合一，一方面又期待基督教充当宪政先锋队，这在逻辑上也是相当分裂的。基督徒在何种情况下应该殉道，不是为了迎合世人的政治期待，而是依据圣经的教导和上帝的引领。


基督徒以十字架道路、追求神的国神的义为目标，并不以追求宪政为目标。或者说，宪政只是信仰的副产品，自由是真理的奖赏。


如果这次美国大选，不是特朗普胜出，十年八年后中国的基督教家庭教会将更为正统，而美国的基督教沦为“美国田园基督教”是更大概率的趋势。特朗普就任半年，美国在世界秩序中的权威地位正在回升。在某种程度上，倒是可以视为上帝重振美国基督教，是嘉惠于全球自由民主的福音。我们也由理由相信上帝的恩典正在临到中国，正在兴起中国的教会的异象。


##### 三、部分和全部


我带一些朋友到教会慕道，他们最关心的是教会的政治主张和实践路径是否符合他们的期待。我告诉他们说，从政治哲学和社会学来说，最深刻有效的政治实践智慧只在教会里，连镰刀斧头整套体系都是从教会山寨的（此处略去三百字）。不过对不信的人来说，几乎是难以真正领会的。举个最简单的例子，美国总统的演讲多数都要以God bless American结尾，不说这句话行不行？这句属灵套话，这一宗教象征，一直都说和哪天基本不说了，对政治的实质和美国的国运到底有多大影响呢？这是一个关于上帝主权、恩典和惩罚的奥秘，社会学那套分析方法，仅能触及表皮，在根本上几乎完全无效。


还有一些朋友说，我们以前觉得王怡牧师是帮政府维稳的。但他反驳宗教-事务-管理条例的文章一出，我们都不得不刮目相看，我们抗争派的很多重要人物都转发了。我笑说，他一直都毫不掩饰自己就是在用福音“维稳”。这篇文章你们力挺他，下篇文章你们照样可以依据抗争逻辑鄙视他或痛骂他啊。说真的，你们认同当然更好，如果仅仅是基于你们的逻辑认同，而不是寻求更进一步在信仰上的理解。其实，你们认同不认同，转发不转发，对他来说毫不重要，对基督徒、对教会来说，也毫不重要。基督徒和教会，只在乎上帝高兴不高兴，而不在乎世人认同不认同。正因为这一超越性的奥秘，任何政治势力或民间力量，才无法真正辖制它、左右它，它也才是唯一的、真正通向自由的宗教。


更有一些有意慕道的朋友，向往“左手圣经，右手宝剑”的基督教革命浪漫主义情境。我告诉他，这么浪漫的画面好像应该出现在阿富汗、班加西和叙利亚，而不应该出现在基督教会里，希望你受洗后被上帝翻转这一错误的信念。


和很多朋友接触，让我觉得比较沮丧的是，他们仅仅只对基督教在中国转型进程中，扮演何种角色、起到多大促进作用感兴趣，而对我们为什么要信仰基督，基督信仰在我们的生命中，为何具有无可替代的地位，大多毫无兴趣。因为这种比较赤裸的实用主义，我们之间会经常发生如下对话：


问：你主张政教合一吗？
答：真正的基督徒都是极力反对政教合一的，因为政教合一既败坏政府，也败坏教会和教徒。比如说，英国1661年曾通过一个法案，只有圣公宗基督徒才能担任政府职务，这一规定就会导致不信的人，为了得到任职机会去受洗。真正的基督徒主张政治和信仰合一，亦即政府应该伏在上帝公义的权柄下，统治者应该秉持上帝的公义惩恶扬善、维护人权。基督徒理解的民主政治，系指上帝完全主权下的人民主权，而非没有上帝的人民主权。


问：你是宗教决定论者吗？
答：我从来不是。
问：那你为何经常说，如果没有上帝，这个问题也解决不了，那个问题也解决不了？
答：我不是宗教决定论者，但是“上帝决定论者”。我相信上帝在历史中掌权，并按祂既定的旨意施行祂全然公义的拯救计划。至于没有上帝，这个问题那个问题也解决不了，乃是因为缺乏共同敬畏的权威，人和人之间必然是以倾轧、猜忌、斗争而不是友善、仁爱、合作为导向的。你看看微信群里乌烟瘴气的状态就知道了。


问：从你近期很多帖子，我觉得你好像是素质论者？
答：我不是素质论者，因为按世俗成功学标准，基督徒的社会素质整体是最差的，以社会边缘化人群为主体。如果基督徒是素质论者，那基督教就会成为一个精英俱乐部，而不是一个怜恤悲苦贫乏灵魂的福音收容所。
但每一个自由主义者，都应当是天然的素质论者。自由主义者主张“人是万物的尺度”、“人是万物的灵长”，归根结底。亦即宇宙、世间万物，都要为人服务，谓之“以人为本”。在根本上，政治思想是人发明的，政治制度是人建立的，制度运作是人在维护的，制度是奴役人还是保护人，也皆出于人心和人意。所以，素质论对你们来说，是放之四海而皆准的。制度决定论反而居其次。你们经常一边批驳素质论，高举制度决定论。一边又无意识地悲愤的高举素质论：中国人为何充满奴性，中国知识分子为何如此软弱；一遇想不通的事情，中国人如何如何也是脱口而出，诸如此类。无论你们是否承认，还是出于骂醒和哄醒的策略性考虑，都不影响你们在根本上都是素质论者。


问：有一种论调，假设中国基督徒达到三四亿，自由民主就会水到渠成，你认同吗？
答：我认同不认同不重要，如果要达到这个量级，需要50年100年甚至200年，那个时候，你们已经“人死如灯灭”了。你们觉得值得等待吗？你们愿意等待吗？这不是一个假设性的问题，这可是拿生命或生命意义在豪赌的问题。不知道你意识到了没有？


问：那你认为最稳妥有效的转型路径是什么？
答：在理论上，一个国家，只要坚持某种信念的人，达到10-20%（1.5-3亿），并且其中3-5%（4500-7500万）有敏捷和坚定的行动力，不管他们的主张是温和的还是激进的，都可以轻易改变制度。但问题是，要获得这种“万众齐心撼山河”的理想化初始启动条件，完全不是启蒙或设计就能达成的。


问：那基督徒支持不支持宪政民主？
答：当然支持。但政治追求只是基督徒生活中次要的部分，位居教会、家庭、工作之后，并不是基督徒生活的全部。基督徒如果被政治占据了生活的全部，那么政治就成了基督徒的偶像或上帝，那显然是违背信仰的。


问：再回到前面的问题，如果基督徒人数足够多，是不是宪政民主更容易实现？
答：这是当然的，但基督徒的人数增长，不服膺社会学和统计学理论，而是纯粹出于上帝的主权和恩典，这又是一个非基督徒难以理解的奥秘。二者不同的是，非基督徒希望尽快兑现宪政，最少也要在自己的有生之年兑现。但个人的生命尺度，通常是拼不过王朝和帝国的。而基督徒则没有这种焦虑，因为我们确信，因着信仰，个体的生命已经融入到教会历史和基督王国，任何强大的帝国或不可一世的政权，终将灰飞烟灭，而基督王国永恒。
你希望在沮丧、焦虑、无力、绝望感中，陪着D慢慢变老？还是愿意因着“信、望、爱”在基督王国里永恒？
问：这么说会不是鸵鸟政策或阿Q心态？
答：你觉得是，就是。但不影响基督徒行公义、好怜悯、存谦卑的心，与神同行。


##### 四、同道抑或敌基督


信主后，我写了大量帖子去反思曾经经历的自由主义、存在主义年岁。一些朋友提醒我，对自由派还是手下留点情吧，毕竟自由主义是通向基督信仰的必经之路，是朋友而不是敌人。 无论是信主前，还是信主后，在真理立场上我一向都是毫不含糊的。即使把自由派全得罪，我也不会隐瞒我的立场，否则在基本立场上要藏着掖着，就和宗教传销没什么两样了。


我说，无论是从教义、价值规范比较学来看，还是从统计学（即基督徒在信主前是否自由主义者的比例）上来看，都不能支持这种结论。


确切的说，自由主义确实脱胎于基督教文明母体。早先，保守主义（自由右翼）是基督文明的嫡子，自由主义（自由左翼）是基督文明的庶子。随着基督信仰衰落，无神论意识形态全面崛起，双方都迅速蜕化。在世俗保守主义，基督教传统已经丧失了信仰价值，仅仅具有政治动员上的组织资源价值，一不留神，就滑向社会达尔文主义；在自由主义，基督教传统则成为进步的阻碍，只要一有可能，就要通过立法消灭它的公共生存空间；运用至高无上的科学理性定义权和解释权，促使其异化为一种纯粹私人化的心理抚慰、治疗方法。并且将这种异化，称之为信仰自由。显然，在此意义上，自由主义即使不是敌基督者，也是受撒旦辖制的附庸。


谓予不信，不妨略作比较。


其一、宇宙观，基督徒相信神创论；而自由主义者相信大爆炸-进化论。在绝大多数国家，神创论已经被驱逐出公立教育体系，进化论成为科学宇宙观。只要你相信进化论，不论你从属于哪种价值身份或社会身份，你自称唯心主义者，或者信仰某种属性不明的神灵或者天道，就已经和进化论发生冲突了。那么你就是无神论者和唯物主义者。而无神论和唯物主义，是极权主义的金钟罩和铁布衫。


其二、权威观，基督徒以上帝为绝对权威，上帝在每个基督徒生命里做主和做王，教会赋有有限的道德惩诫权，以维护信仰的纯正和信徒的合一；自由主义者以理性（≈科学）为最高权威，或者还有法律作为并行权威。但科学权威和法律权威，很难无缝兼容的。比较开明的自由主义者虽然和儒家一样，对上帝存而不论。但实际上，基于科学权威的大爆炸-进化论宇宙观，已经在事实上否弃了上帝及其权威。否则，你能理解一个人同时相信上帝和进化论（不包括神导进化论）吗？


其三、真理观，基督徒以上帝的话语(即圣经)作为绝对真理（必须有圣灵的护理），以此作为道德实践、建立公共秩序的终极依据，并在此基础上追求“共同善”。


自由主义持多元真理论或相对真理论，实际上除了始终处于相对状态的科学真理，并没有哲学意义上的公共真理。在逻辑上，一涉及到信仰和良心自由，无神论的普世价值观也相当之可疑。当真理进一步被私人化之后，就等于每个人都是真理的化身，“共同善”成为不可能。于是假宽容之名，把善恶都模糊化，不允许争论，最后变成追求“共同恶”。善恶本身并不重要，如果谁试图去澄清善恶，发表排斥性的真理主张（比如信耶稣是唯一的得救途径），就成了”不宽容“的大恶和首恶。


在直觉上，我们都知道，自由它绝不可能是自有自为的终极本体，必然是基于某个不证自明、超越于经验的真理。如果你相信自由主义以自己的理性为自己立法，自己做自己的主人，自己做自己的国王。那你已经是自由的。追求民主宪政，并不是这一逻辑推论上的必需品。如果你总觉得哪里不对，那你就必须得去追求真理，才能得到心灵的全然自由和相对的行为自由。故圣经说：因真理，得自由。


其四、平等观，基督徒相信人人受造而平等，人因为赋有上帝的样式和形象而有尊严，而有自由的基础——人格平等。


自由主义者，相信人人生而平等，在进化论宇宙观上，是绝对推导不出人人生而平等的。无神论自由主义的宪政观，基于竞争性合作的进化心理学，它的高级形式是经济无政府主义，只要双方愿意，生命、人格、道德、正义都可以进入市场交易体系，最高级形式其实是镰刀斧头乌托邦。所以在此国，当自由空间被压缩，本来追求自由、平等、博爱的自由派，很多忍不住要转投世俗保守主义阵营。开始是挥舞文明歧视链，后来觉得文明歧视链的时空跨度太大。人生苦短，要晋升到上一级生态位，需要几代甚至十几代人的集体同心协力，力行艰辛也时不我待，就转持身份歧视链。身份歧视链，说白了就是成功学嘛。但一嵌入到政治转型的宏大叙事，比起个人成功学，自然显得高大上了，但并不影响其本质上之low。即使没有转投世俗保守主义阵营的，事实上也同样手持歧视链，在对维护恶政仅仅具有极其次要地位的五角、小粉红身上找存在感，是消遣正面抗争无力的日常娱乐和安慰。而绝大多数的五角和小粉红，都可以归位到整个自由派的亲友团里面。他们又何曾对亲友团真正持守过半分钱的”自由、平等、博爱“呢？


其五、政教观，基督徒主张政教分立，政治和信仰合一。自由主义主张政教分离，但一如洛克在《论宗教宽容》里所预言的，无神论者最终要消灭一切宗教的，这也是共产主义明明白白的纲领之一。
（我不想把这篇随笔写成论文，但在下一篇文章里会从政治哲学、道德哲学、生命哲学三个层次再展开系统论述）


##### 五、自由主义者到基督徒


在自由派中，唯有一个慕道很久的朋友，还对我为何信仰基督感兴趣，才使我略微得了一点安慰。他问：叶隐，你为何信仰基督。


我说：你慕道这么久了，应该能够理解预定论，不是我有能力自由选择信基督，而是我蒙了白白的恩典，被上帝拣选跟随基督。但阿民念主义是人的天生倾向，也即认为信上帝和信佛信玉皇大帝信科学一样，是出于人的自由选择。所以还是可以说一下我的理由的。


感性的人很少会费神思考世界的本质及人生的终极意义。信上帝的理由，仅仅是我需要上帝的爱，这一个理由就已足够。而过于理性的人，就会产生无穷无尽的困惑，直到在穷究中，对自己的智力努力彻底绝望，才会相信上帝。


在受洗前的20多年，我从事过图书编辑、交互设计、程序开发、商业策划、社会创新社区策划等多种工作。每一项工作，我都能遇到最好的引路人和帮助者，以最快的自学速度上手，每次又很快因为意义的不确定性、丧失而颓唐丧志。仅有极少的时间和精力专注于工作，大部分时间都耗费在哲学阅读思考、宗教冥想及小圈子彻夜玄谈，试图在哲学思考和新纪元灵修中获得生命意义的确实性。二十多年困顿挣扎于意义焦虑，视职业身份标签是对人的丰富性的压抑和异化。仗着一点自学能力，随时转行或跨界，没有职业路径积累及职业训练养成的效率和责任感，任性散漫的习性，一如癌细胞扩散滋长。他人或许羡慕这种任性的自由，但我自己非常清楚，每一项工作、爱好，也包括爱情、公共参与，总是在热爱、激情、怀疑、焦虑、颓废、断然放弃、懊悔中反复循环。没有获得任何关于生命意义的确实性，生命反而日益贫瘠、破败、枯竭。2014年，整年陷入自我厌弃和绝望中。我深知，对于一个执着追求生命意义澄明和确实性的人来说，若无上帝赐下的呼召，并在生活、婚姻、工作一切事情上去实现从上帝而来的意义，他将承受不起任何自由。一如我极度闲散的生活，自由并不是幸福，而是不堪承受的重负。


简而言之，我在任何事上，都找不到确切的意义。比如，我在好几个领域花了很多年功夫，比如政治哲学、日本文化、骑士道、武士道，也有一些写作计划。可是过一阵我就怀疑了，世界上都这么多书了，别说读不过来，就算选择一本好书，都是劳力费财的苦役。我再去写一本书增加读者的选择成本，就算得到一点名气和稿费，对我的生命又有什么意义，难道我能指望它在历史中永生不朽吗？


又比如，曾经倾情投入到追求民主自由中，看起来那是一项很高尚正义的事业。可是我并没有觉得在追求民主自由的过程中，我能够得到良心的自由和平安，反而不断积累焦虑、无力和绝望感。你可以直接论断，我并不是一个真诚坚韧的民主自由践行者（当然也绝不是一个投机者）。所以，尽管得了一些不配得的称赞和认可，我一直警惕自己没有准备付出足够代价的正义感和道德激情。在当我觉得自己陷入到政治偶像的捆绑，心灵毫无自由时，我就毅然退了出来。当然，人是天生的政治动物，更是天生的宗教动物，过去政治参与的巨大惯性，也让我在信仰生活上，荒废了一年多。


对我造成根本性的触动的是——夸一句口，我有非常丰富的心理学知识，但当我遇到很多濒临绝望的人，我经常为不知所措不知道怎么安慰他们而羞愧。而一些牧师或者毫不起眼的基督徒，为他们做一下祷告，却能让他们大得安慰。


我妈是一个终身辛劳愁苦的农村妇女。我们彼此爱着对方，以一种比较僵硬、不舒服的模式去爱对方。我信主后，我既不知道怎么给她传福音，也不知道怎么打破过往那种僵硬的模式，让我们进入新的关系。于是，我就请了黄老师到我家去。


黄老师五十多岁，在我老家一个信仰贫瘠的县城信主多年。当我联系她的时候，她刚在长沙做完淋巴癌手术不久，声带发声非常困难。她听了我的请求后，立即从长沙赶了回来，我在火车站去接她，她说话有些痛苦和吃力。我很不忍心劳累她，请她休息几天再去我家。她说她可能来日无多，能够有机会服侍一个愁苦的灵魂，是她的荣幸，坚持立即去我家。她这样说，并不是带着革命烈士那种大义凛然的决绝姿态，尽管身体痛苦，心里和表情却满有温柔和喜乐，那是绝对装不出来的。


她到了我家，给我妈说了半个多小时的认罪悔改和重生，为她进行了决志祷告，又进行了三次祝福祷告。我妈半个小时后，就一直笑得像一朵花一样，眼里带着喜悦的泪水和天真的表情。这大概是我妈一生笑得最开心灿烂的时刻，也是我们母子间最无隔阂的时刻。我心里就想，我关于宗教的知识比黄老师多得多，我也会说一大通属灵的祷词。可是为什么我连几句让她大得安慰的话都不会说呢？黄老师这种能力哪里来的呢？我可以确信，即使我见过口才最好的人，或者最好的心理医生，都完全没有能力让我妈在三个小时内一直笑得像一朵灿烂的菊花。那种喜悦，是发自灵魂的平安和喜乐。一整个下午，我觉得我家里都是被圣灵的恩典充满了。这种使人灵魂苏醒的能力，绝对不可能从知识和技艺里得到，只能是来自黄老师的信心，更是来自上帝的恩典和爱。


在物质上，我整个家族在当地已算小康，我妈对生活要求很低，也不缺吃不缺穿，但她总是因为我的处境忧郁愁苦。自从那次以后，她也没觉得我没钱、没房、没车、没结婚、没给她生孙子是家族的羞耻了，我也没觉的她希望我寻求婚姻，是不堪承受的压力了，我们两个都在基督里得到自由和释放了。


从那以后，我觉得安慰和拯救一个悲苦干涸的灵魂，将他们从物质、欲望、面子世界的捆锁里释放出来，因着基督的爱而得到终极的平安、喜乐和永生的盼望，意义和价值远远高于去追求我自己完全没有能力把握的自由民主了。


同时，我也见证了一些经济条件比较好的基督徒，他们的家庭简直就是一个修罗场，丈夫和妻子，妻子和儿子，儿子和父亲，就像不共戴天的仇人。因为一人信主，经过极其艰苦的忍耐和信仰陶造，慢慢舒缓了仇恨，彼此饶恕和接纳，进入了爱的关系。耶稣基督说，要爱你的仇敌。真正的仇敌往往就是家里人。我们很难去恨一个与自己不相干的人，却会对亲人报以最深刻的仇恨。


社会是由一个个家庭和个体组成的，当无数心肠刚硬冷酷的人，带着在家庭积累的冷漠、苦毒和仇恨，进入社会各个岗位，无论是政府、事业单位，还是企业，那么社会成为一个互相欺诈、倾轧、仇恨、背叛、陷害的修罗场，是理所当然的结果。通过福音去软化人心的刚硬，释放苦毒怨恨，将一颗颗铁石心肠炼化为肉心，改变这种悲惨的集体生存状态，从灵魂层面去更新人的精神，远比其他层面的关切，更为迫切。这听起来似乎有点像新公民运动里的微改良理论。但我可以确定，二者完全不是一回事，被圣灵的力量洁净过的心灵，和基于价值观认同对人的塑造，有着霄壤之别。上帝一旦抓住一个人，赐给他白白的恩典，翻转他的生命使他得以重生，祂种下的自由、公义和爱，绝对不会因为环境的改变而变质。在任何处境下，都会散发着基督的爱的馨香。


当然，虽然呼召确定，但像我理性这么强大，心肠这么刚硬冷酷的人，重生非常艰难。所以唯有一再祈祷，恳请上帝破碎我心中一切显著或隐蔽的偶像：权力、爱情、知识、影响力、名声等等，救我脱离对世界的一切贪恋；也恳请上帝击打我的骄傲，使我降卑；恳请上帝运用圣灵的烈火，焚烧我心中的一切污秽，使我的心灵得以洁净。并因着从祂赐下的智慧、力量和热情，为祂奔跑和打那美好的仗，以荣耀祂的圣名。阿门！
