---
layout: post
title: "王怡｜福音中的宣教与劳教"
subtitle: '王怡讲章'
author: "王怡"
header-style: text
tags:
  - 王怡
---

在婚前辅导时，我会请每对青年人，选择一卷圣经，共同阅读，祈祷，寻求上帝对他们进入婚姻盟约的呼召。我一直希望有人选《约伯记》，过了几年，真有人选了这卷书。

之后，我通常会请他们分享读这卷书的感动，帮助他们看见主耶稣在他们的故事中，有何等特别的恩典与眷顾。最后，我会和他们共同确定一段经文，作为婚礼和证道的主题。

半年前，有对订婚的年轻人，选择了读《创世记》。主藉着约瑟苦尽甘来的故事，给了他们确据和祝福。特别是第41章，约瑟给他的长子起名叫玛拿西，因为他说：“上帝使我忘了一切的困苦和我父的全家。” 他又给次子起名叫以法莲，因为他说：“上帝使我在受苦的地方昌。”

那位弟兄对我说，我们在这节经文中，听见主对我们婚姻的应许。于是，他们的婚礼请柬上，印着我在他们婚礼上的证道题目，“神使我在受苦的地方昌盛”。

这可能是你很难在婚礼上听见的经文。然而，这不就是婚姻吗，神使我们在受苦的地方昌盛。这不就是福音吗，神使一群选民，在他的独生子受苦的地方昌盛。

我们都喜欢24K的金子。因为18K的基督徒，几乎就不能算是基督徒。什么是24K的金子呢，就是受过苦的金子。如箴言所说，“鼎为炼银，炉为炼金；惟有耶和华熬炼人心”。神又藉着先知以赛亚对被掳的百姓说，“我熬炼你，却不象熬炼银子；你在苦难的炉中，我拣选你”。

经验告诉我们，受过苦的男人，才是有魅力的男人。受过苦的女人，才是贤德的妇人。不知为什么，好男人的标准，现在变成了高富帅。可我们小时候听说，好男人的标准，都是高仓健。就是长江黄河、青藏高原，都写在他脸上的，那种沟壑纵横，在世人眼里没有佳形美容的男人。

福音向我们传讲的，不就是这样的男人和这样的女人吗。福音什么时候鼓励我们，或应许我们，要成为漂亮的男人和漂亮的女人呢。

__一__

保罗是一个不漂亮的男人，他传讲的，也是不漂亮的福音。今晚，我要用一种特别的方式，向我们中间一群特别的人讲道，就是像向你们中间已经蒙神呼召，或必将蒙神呼召，全职服侍主基督的教会的人讲道。

我要传讲保罗所传讲的，就是《使徒行传》的最后两节经文：

保罗在自己所租的房子里住了足足两年。凡来见他的人，他全都接待，放胆传讲神国（的道），将主耶稣基督的事教导人，并没有人禁止。(徒28:30-31)

使徒行传，是意味深长的开放性结局。这两节经文，充满了戏剧性的张力。是福音的奥秘，制造了这个张力，又解释了这个张力。

第一，捆绑与自由。

保罗的身份是囚犯，或一个申诉的囚犯。足足两年，表明了等待的漫长，和案子的拖延，也表明了囚犯身份的固定化。房子是他自己租的，就像文革的时候，你被枪毙，子弹费还要你自己出。监狱并不是白吃白住的地方，被捆绑的人要自己负担被捆绑的花销。这真是不公平，尽管罗马的法律比中国古代社会更文明，但和现代的法治相比，此时的保罗，既无宗教自由，也无普遍人权。然而，当“足足两年”的描述，与后面的放胆传道和无人禁止的果效联系起来时，听上去又不像是在描述苦难，倒像是在描述一种机会。保罗在意的，甚至叙述者路加在意的，都不是来到罗马的方式，而是来到罗马的目的。

第二，囚徒与使徒。

于是，福音在这里制造了一个吊诡，就是当日子一天天过去，当保罗越来越像一个囚徒的时候，他就越来越像一个使徒了。身体坐监，福音的传扬却没有人禁止。这就是保罗所说的，我们使徒被明明列在末后，就像凯旋的罗马军队中，走在最后的战俘。俘虏彰显的是战胜国的荣耀，在这个意义上，使徒就像俘虏，彰显基督国度的荣耀。如果说，福音意味着这个世界是敌占区，那么，使徒的统绪，便与囚徒的身份，密不可分。

第三，宣教与劳教。

保罗进入罗马城的方式，与主耶稣进入耶路撒冷的方式是类似的。就是在受苦中进入一座城。这听上去不像是宣教，反倒像劳教。如果你的儿女蒙主呼召，去宣教。许多父母的感受，也可能跟去劳教差不多。

最近，我们听见中国废除劳教的消息。劳动教养制度，就是未尽审判，剥夺公民的人身自由，以强制劳动的方式，对他们进行再教育。从1955年酝酿，1957年实施，到2014年废除，劳教制度历时57年。和犹太人被掳巴比伦70年一样，都超过了半个世纪。

当初，但以理和他的犹大宗室、贵胄的朋友们，成为第一批被掳的犹太人。第二批被掳者中，有更多的社会精英。尼布甲尼撒对他们进行劳教，让他们学习迦勒底人的一切学问，这是一种文化和宗教上的统战，促成耶和华的百姓成为属于巴比伦的、可以教育好的子女。

然而半个多世纪过去后，犹太人不但没有在劳教中消亡，反而养育出了杰出的后代。原来在尼布甲尼撒对圣约子民的劳教背后，是耶和华上帝对他悖逆的子民的劳教。在某个意义上，当亚当和夏娃被逐出伊甸时，这一场人类史上旷日持久的劳教就开始了。

福音的实质，就是这一场在旧约中尚未完成的劳教，在新约中的完成。

耶稣在新约中的被掳，成为了在旧约中被掳的犹太人的盼望。在旧约中，是上帝的犯罪的儿子（以色列）被掳于巴比伦。在新约中，却是上帝的无罪的儿子（主耶稣），主动被掳于巴比伦，即被掳于我们这个世界。

福音的实质就是，除非神的儿子被劳教，劳教就不能被废除。

福音意味着，既然神的儿子被劳教，仆人不能大过主人，学生不能高于老师。那么，我们也可以被这个世界劳教，我们也必须被这个世界劳教。

使徒行传的结尾意味着，保罗的宣教，仍然是人类史上这场旷日持久的劳教的继续。然而，与被掳的犹太人不同的是，保罗和其他的使徒（囚徒）一样，开始在身体的被掳中，传讲一个不再被掳的福音。

宣教，就是宣讲一个被福音颠覆了的劳教，或者，一个已经被福音成全了的劳教。保罗以被捆绑的身份，向那些不被捆绑的人宣告，其实你们是被捆绑的。保罗以被劳教的身份，向这个被君王、老板和一切人间势力劳教的世界宣告，劳教已经在十字架上被废除了。

__二__

无论将来，你会在那座城市服侍主的教会，你是否愿意以一种降卑的方式，进入那座城?以被这个世界劳教的方式，去宣告一个废除劳教的福音?

然而我担心的是，今天有许多海外华人教会，他们进入中国的方式，不再是保罗进入罗马的方式，不再是耶稣进入耶路撒冷的方式。选择与家庭教会同工，就是选择在禁止中却又不被禁止的道路。选择与三自大教堂同工，就是选择了表面荣耀的，不被禁止却又处处被禁止的死路。

这两天，有同工和信徒问我，你们的教会是否像三自一样公开。我说，不，不，其实我们比三自更公开。因为我们和保罗一样，从头到尾都是“非法”的。所以我们所传的福音，没有人禁止，无论是宗教局，民宗委，还是统战部。

去年我在台北参加一个研讨会，谈到兴办教会学校，有台湾的同工惊讶地问，你们不是没有宗教自由吗，为什么还可以办教会学校呢。我说，恰恰因为我们从头到尾都是“非法”的，所以感谢主，我们在福音里，的确拥有比台湾的教会，香港的教会，和北美华人教会更大的宗教自由。

正如被捆锁的保罗拥有比犹太会堂更大的宗教自由一样。恰恰因为我们从头到尾都是“非法”的，上帝也在一个崛起的大国和一种衰败的秩序中，为福音和他的教会开辟着宽阔之地和水深之处。也正如上帝在公元一世纪罗马帝国的鼎盛和衰败中所作的一样。

我也担心，今天的国内家庭教会，在渴望进入主流社会和积极拓展社会参与的方式上，不再是保罗进入罗马的方式，和主耶稣进入耶路撒冷的方式。“公开化”的教会，首先是公开受逼迫，公开被边缘化，以及公开被拒绝的教会。保罗的布道和植堂和耶稣一样，都是公开的。我们在使徒行传和使徒书信中，看不到任何小心翼翼地避免某些话题，回避某些领域，以及躲避公众的识别和了解的做法。

事实上，使徒们一直致力于受到更大和更广泛的逼迫。不是说，他们以公开受逼迫本身为目的，而是说，一旦你意识到，宣教就是在劳教中宣教，你就不会再考虑劳教的事。正如对保罗和路加来说，福音前所未有地传开了，福音像蘑菇云一样在罗马上空升起，前所未有的捆锁，就成了前所未有的喜悦。

福音，必然使传福音的人，经历到整个生活方式和评价系统的颠倒。使徒行传的最后两节经文，就是这种颠倒的见证。

__三__

柏拉图在《理想国》中，记载苏格拉底与人讨论何为正义，和正义的城邦。有人质疑他说，大多数人遵守法律和正义，是因为在多数情形下，这样做对他们有利。除非你能够证明，正义单单因其自身而值得信从，绝对的正义在遭到绝对的不正义的对待时，即不义的人会得到一切，而公义的人会失去一切——此时人们依然相信正义，并跟随正义。那么，正义才能证明其为正义，而一个正义的城邦才是可能的。

事实上，苏格拉底的论证，在这里遇到了最大的挑战。最后，他在被一个不正义的城邦不正义地判处死刑后，可以选择逃亡却从容就死。苏格拉底以这种方式，回答了他在《理想国》中无法完全回答的问题。换言之，苏格拉底选择以死亡来为他所宣讲的城邦的正义作见证。即正义必须在不正义的现实中，单单因其自身而成为正义。

这就是主耶稣的大使命。苏格拉底成为了他自己的宣教士，就如中国历史上那些舍身取义的英雄一样，他们都是自己的宣教士。而耶稣呼召他的门徒们，成为福音的宣教士。在基督之外的宣教士，都是死亡的见证人，受苦是绝对的。但在基督里的宣教士，却是复活的见证人。受苦仍然是必须的，却不再是绝对的。

在某种意义上，约伯记和但以理书，都回答了理想国中的质疑。那就是，义是否有胜过苦难的价值?义是否值得我们舍弃生命?

然而，在最终的意义上，唯有福音书，彻底回答了这个问题。提姆凯乐牧师，指出了耶稣的受难，与一切圣徒受难的区别。从表面看，基督的受难，甚至比不上基督徒的受难更令人荡气回肠，从容慷慨。即便梁山好汉，革命豪杰，也会撂下几句视死如归的狠话。但耶稣在十字架上，却是一个反英雄的英雄。他垂头，丧气，时而沉默，时而哀号。哀恸，而不是喜乐。痛苦，而不是从容。

因为耶稣的痛苦，正是耶稣的门徒们的至高的喜乐。在人类史上，所有人的受苦，都是自作，自受，并不具有任何指向他人的救赎意义。因为他人的赎价太高，只好作罢。唯有耶稣的受难，是替代性的受难。因此，耶稣在受苦时，替所有在他里面的受苦者，承担了受苦的实质，就是与上帝的圣洁、公义和慈爱的分离。而所有在耶稣里面的受苦者，却反过来，承受了在基督的受苦中的全部益处，就是与上帝的圣洁、公义和慈爱的重新联合。

换句话说，在基督里受苦，之所以是喜乐的，和荣耀的，是因为我们的受苦意味着我们经历了与基督的联合。而基督的受苦，之所以是痛苦的，卑微的，是因为在十字架上，在某一个时刻和某一种意义上，基督的受苦意味着圣子在法律上和情感中经历了与天父的分离。

这就是福音的奥秘，是保罗的自由与不自由之间的吊诡的秘密。这就是主说，“得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命”。主又说，“爱惜自己生命的，就失丧生命；在这世上恨恶自己生命的，就要保守生命到永生”。

正如DA卡森所说的，“十字架不仅是我们唯一的信条，也是我们唯一的事奉的方法”。

这就是在福音中的、传道的呼召。尽管每个基督徒都蒙召，要活出这种被颠覆了的生活。但传道人特别地蒙召，要在我们的弟兄中，成为这种被颠倒的生活方式的代表。你的住处，要成为一间天国的样板房。你的家庭，要成为一家福音的旗舰店。信仰若不是你为之死的，信仰也就不是你为之生的。信仰若不是你为之死、又为之生的一切，信仰就什么都不是。

什么样的处境，有助于将这样的福音见证出来；什么样的处境，就是传道人乐意生活在其中的处境，是我们渴望的处境。我们渴望那个“没有人禁止”的结果，以至于我们像保罗一样，完全忘记了处境本身。就像在饥荒中求婚的人，就忘记了饥荒；在风雨中的归人，就忘记了风雨。就如苏东坡的词，“也无风雨也无晴”。对他来说，是因为淡泊明志，终于消磨了人生的最高目标。对保罗来说，却是因为热烈的委身，因为我们若果癫狂，是为神。

在创世记的第41章，法老差人去召约瑟，他们便急忙带他出监，“他就剃头、刮脸、换衣裳，进到法老面前”。初代教父屈梭多模说，约瑟在受苦中忍耐，被彻底炼净，就像一块金子，从监狱出来，被带到法老面前，闪闪发光。

什么是福音中的、传道的呼召呢?当我孩子发高烧的时候，我曾渴望和他一起发高烧。当我起初追求我妻子的时候，我曾幻想和她有一样的疾病，可以更加亲近她。我甚至渴望有机会晕倒在她面前，引发她的怜悯。我宁愿委身于那一个想象的时刻，即使在那一刻死去也愿意。

而在福音中，上帝的独生子，却晕倒在我们面前。他不是向我们乞求爱，而是向我们这些一辈子都在乞求爱的人，彰显了无法想象的爱。全职的呼召，是呼召那些被这爱征服的人，你愿意和爱你的，生同样的病吗?你愿意承受主承受过的一点点藐视，走主曾经走过的一小段苦路吗?

福音没有消除世上的苦难和亏损。福音使一切亏损，都在恩典中变得有益并多情。就像曾经的一首歌谣，“我愿做一只小羊，依偎在她身旁，愿她天天用她的皮鞭，轻轻地敲打在我的身上”。你听见了这样的呼召，愿意主用他的杖和他的杆，每天打在你的身上吗?甚至你愿意，让主使用他的教会，使用你现在认识或不认识的一群基督徒，每天轻轻敲打在你的身上吗?

__四__

路加在这两节经文中，给了福音两个清晰的定义。

第一，保罗传讲的福音的核心，是“神国”。

和合本的“的道”二字，是翻译上的添加。使徒行传第1章中，耶稣复活之后，四十天之久，用许多的凭据将自己活活地显给使徒看，向他们“讲说神国的事”。那里的“的事”二字，也是翻译上的添加。路加在这卷书中，前后呼应，将福音信息的焦点，指向神国。即一个神掌权的新世界，在旧世界中的降临。或一个神掌权的新社会，在旧社会中的形成。

换句话说，福音的目的，不是帮助个别信徒在旧社会中获得新的地位。而是将一个圣约群体在新世界中的地位，以一种颠覆性的方式，鲜明地对照出来。就像把一个胖子和一个瘦子排在一起，或让一个高个和一个侏儒站成一列。如果旧世界是贫穷的，福音就将意味着今生的富足。然而，如果旧世界是充满财富的，福音就将意味着今生的贫穷。同样地，因为罗马是有权势的，所以福音是无权势的。因为罗马是自由的，所以使徒是被捆绑的。

福音意味着，全部生活方式的目的，是为着将两个不同的、重叠的国度的边界，白纸黑字地标识出来。蒙召的传道人，就是蒙召使自己的全部生活，成为人群中的一个界碑，成为神国的地标性建筑。从他身上，人们可以区别两个国度，可以重新定义耻辱与荣耀，捆绑与自由；可以重新评估自己的全部资产。

第二，保罗传讲的福音的核心，是“主耶稣基督的事”。

意思是说，他传讲的一切，都是关于主耶稣基督的。具体地说，是关于主耶稣的位格和他的作为。

中国人很勤劳，会读书，会做生意。这几乎是全世界对今天的全球华人的，一个仅次于犹太人的评价。似乎我们越勤奋，就越能得到上天的祝福。因此，我们似乎也是仅次于犹太人的，被上帝眷顾的民族。如果这种道德主义的自许是真的，中国就不需要耶稣的十字架。中国人只需要如果自己的事，不需要知道主耶稣基督的事。

如果你同时有硕士学位和博士学位，你的头衔一定是博士。如果你读过大学，你也一定读过幼儿园。但你的名片上，一定不会写幼儿园毕业。然而，当上帝的儿子御驾亲征的时候，他的名片上，却写着“马槽中的婴孩”。他的旌旗上，却自称为“人子”。

这就是福音中的、一个颠覆性的全职呼召。如果你是一个博士，你是一位CEO，你是否愿意从今晚开始，把你的名片上的头衔，都换成“传道人”?

在球队比赛中，我们常会看到一些球员，连滚带爬，非常失败，甚至只剩几分钟了，还被红牌罚下。但最后他的球队赢了，他和其他球员一样欣喜若狂，他的确有资格，重新回到赛场，和队友们一起狂奔，拥抱，谢幕，接受全场的欢呼。因为球队的胜利归于每一个成员。

这就是福音中的，一个替代性的全职呼召。如果你认为自己特别适合作传道人，你感到自己比现在很多传道人都优秀；如果你想奉献作传道人，是因为你再也不想听你的牧师讲道了。你想建立教会，是因为没有任何一间教会你还呆得下去。那么，我求主使你不要站出来。愿你像逃避地狱的烈火一样，逃避你内心蠢蠢欲动的传道的期望吧。除非你已明白，主所呼召的，不是英雄，而是圣徒；不是得胜者，而是失败者；不是大能者，而是无能者。除非你越来越认识到，定义我们人生的关键时刻，是基督在十字架上。而当时你不在那里。

__五__

然而人生最大的悲剧，就是我们都爱上了自己。

在文学作品和爱情故事中，人们常常陷入一种悲剧，就是经过了整整一辈子，他才意识到，注意到，自己错过了身边的人。原来真正爱自己的，是自己一直都忽略的，不在乎的，或不相信的。这些令人悲伤的故事，其实都指向人生中最大的，真正的那个悲剧。那就是神对我们的爱，即“主耶稣基督的事”，通常是我们最后才注意到的，和完全委身的事。

信主许多年了，我们一遍一遍地说，神啊，我知道你爱我，但张弟兄不爱我，李姊妹不爱我，我的牧师不爱我。

我有一位会友，想和不信主的男朋友结婚。他们来找我，那个小伙子很气愤地说，凭什么基督徒不能和非基督徒结婚，你又不是她爸，关你什么事呢。我说，其实是这样的，如果你们结婚了，你们打算把谁钉在十字架上呢?

因为婚姻是一个盟约，盟约一定要流血才能成立。如果福音不是你们的身份，安全感和一切满足的来源。你们一定会将对方钉死在十字架上。甚至有些青年人还没结婚，已经把父母钉在十字架上了。

福音的核心，是神国及其来临。而神国的根基，就是“主耶稣基督的事”。福音必须回到现场，福音必须笼罩全部生活，福音必须干预一切内政……福音意味着，基督在每件事上都是你的弥赛亚。

福音不是我们向上帝提供的一份操行记录，福音是上帝的儿子为我们提供的一份完美无罪的记录。成为一个基督徒，就是拒绝在任何方面信靠自己，并在任何方面都信靠这份完美无罪的记录。

福音使每个人的故事都被重述，福音使每个人的故事都获得了故事本身所无法提供的答案。福音意味着，离开了耶稣的故事，我们的一生将没有任何真正的故事可言。福音意味着，有了耶稣的故事，我们所有人的故事就成为同一个故事。蒙召成为一个传道人，就是蒙召进入福音的故事，并带着这个故事进入别人的生命。告诉那些有故事的人，他们的那些事儿，就像明朝的那些事儿，其实都不算什么事。告诉他们，他们生命中的每一件事，都取决于“主耶稣基督的事”。

在《使徒行传》中，保罗被称为一个“扰乱天下”的人，如果换一个中国成语，可以叫颠倒众生。福音是一个颠倒众生的故事。上下颠倒，因为基督道成了肉身。贫富颠倒， 因为宇宙的君王成了贫穷。生死颠倒，因为生命的主上了十字架。里外颠倒，因为圣灵已经降临。在基督里面，所有赤字被都抹去。在基督以外，所有财富都被归零。在基督里面，所有失败的人都成功了。在基督以外，所有成功的人都失败了。

福音不仅是基督为我们所做成的，福音就是基督自己。福音不只是上帝赐给我们的救恩，福音就是上帝本身。借用传媒学者麦克卢汉著名的命题来表达，“媒介即信息”。关于福音，基督是唯一的媒介，基督也是唯一的信息。

福音摧毁了我们的骄傲，因为上帝的儿子不得不为我们而死。除了让上帝的儿子流血，这世界竟没有任何方法可以使我们得救。福音也摧毁了我们的恐惧，因为在我们还是上帝的敌人时，他就为我们舍命。这意味着，从此没有任何敌人可以战胜我们。

今晚，上帝要呼召那些今生的骄傲被彻底摧毁了的人，来全职侍奉上帝的福音。今晚，上帝也要摧毁那些听到呼召的人的一切恐惧，对未来的恐惧，对降低生活水准的恐惧，对儿女的前途的恐惧，对教会和弟兄姊妹的软弱的恐惧，对陌生的人群和陌生的文化的恐惧。

__六__

什么样的人，会像保罗一样，以被捆锁的方式进入一座城呢?

就是以一种不自由的方式，自由地，进入一座不自由的城?

从正面说，他必须是一个已经进入或看见了神国的人。从负面说，他必须是一个对他要进入的那座城绝望的人。

我们以前听见这样的报道，说一位新来的驻华大使，是一位非常喜欢中国文化的人。

如果这是真的，这真的是一件愚蠢的事。你想，上帝会差遣一位对非常喜欢罗马的人，担任驻罗马的大使吗?

信仰就是怀着绝望去信仰。蒙召全职侍奉的人，必须是对自己和这个世界绝望的人。就像但以理见到异象的绝望，他瘫软在地，如同死了一般，甚至大病一场。也像约翰在拔摩海岛见到基督降临的异象，他惊惶，俯伏，也是瘫软无力，如同死了一般。

有一个想离婚的弟兄，和我谈话。我问他，如果离了婚，你以后还希望再结婚吗。他说，主若许可，还是愿意。

我对他说，想离婚的人都是不绝望的人。对自己，对世界，对上帝设立的婚姻之外的梦想仍然痴心妄想。绝望的人就不离婚了。绝望的人信靠福音，也侍奉福音。不绝望的人侍奉的是他自己。而这才是离婚的真正原因。

换言之，你还没有和这个世界离婚，你自己就难免离婚。上帝要呼召的仆人，是来侍奉他的新妇的。所以你们要小心，世上最邪恶的人，世上最淫乱的人，就莫过于一个还没有和这个世界离婚的传道人。

这样的人，出于各种动机，有时候也愿意侍奉教会。但这样的人，绝不愿意以保罗进入罗马的方式，进入自己的工场。

__七__

每个人都想在别人最好的时期和最好的状态中，遇见他。

按我们自己的意思，我们都不想在医院遇见实习医生，不想在理发店遇见学徒，甚至不想在教会遇见一位刚上讲台的实习传道。我们不想遇见一个人的成长时期，不想委身在一间不成熟的教会，也不想生活在一个腐败和不自由的社会。

如果你们中间的大多数人，是因着这样的原因来到美国的。我怎能呼召一个住在有松鼠的房子里的人，回到有老鼠的房子里去侍奉上帝呢?

在恋爱中，我们也希望对方已经预备好了。已经痛苦过，已经栽过跟头，已经在失恋中得过教训了。在我遇见你之前，请把该流的眼泪都流了，把该完成的功课都完成了。我们认为，最浪漫的事，就是在对方一生中最好的时候遇见他。

这是大多数人对幸福和浪漫的定义。但是，不，这不是爱。这是消费。我可不想和你一起成长，和你一起痛苦，我想直接进入成熟期。

因为我们仍然没有福音，没有神国，没有主耶稣基督的事。因此我们对未来没有盼望。

有一位牧师说，人的冲动，就是只爱那些我们发现配得我们去爱的人。但是只有神才有权这样做，并且唯一有权力这么做的那位神，却放弃了这种权利。

这就是福音的奥秘，这个奥秘制造了《使徒行传》的结尾中的张力，也解释了这个张力。

有权利的，放弃了权利。没有权利的，却要求这种权利。我们之所以痛苦，就是因为我们不断追求我们本来就没有的权利。

《使徒行传》是一个看上去一点都不华丽的转身。从没有权利却要求权利的人生，转向有权利却放弃权利的人生。

就是在别人不成熟的时候，遇见他；在教会不成熟的时候，委身教会；在政府腐败的时候，留在这个国家；在世界要沉沦之前，服侍这个世界。

因为教会是信徒的母亲，是神国的显现，是养育我们的摇篮。我们的母亲不完美，完美的人不需要恩典。教会不完美，所以教会充满了恩典。不委身在教会的软弱和不完美中，就无法享受在基督里丰盛的恩典。

福音是给弱者的恩典，不是给强者的赏赐。全职的呼召，亦是神给弱者的恩典，而不是给强者的赏赐。

今晚，上帝要呼召一批牧者，为他转身，成为这种被翻转的人生在教会中的榜样和代表。

你愿意不但藉着你的刚强，也藉着你的软弱来服侍教会吗?你愿意透过你的失败来彰显神的恩典吗?你愿意让别人知道你的无能并踩在你的身上走过你他的困境和艰难吗?你愿意有一天，为了增加一位领薪的全职工人，而降低教会对自己的供养水平，像保罗一样，有权柄却不用尽这权柄吗?如果你愿意，请你走出来，在主耶稣的面前说，我愿意。

重赏之下必有勇夫，你得到了重赏吗，就是神已将他的独生子赐给了你，也将在他儿子里面的永远的产业和不朽坏的冠冕，赏给了你。你看见了全职侍奉本身就是这重赏的一部分吗？你相信上帝对你的呼召，就是上帝对你的赏赐吗？如果是的话，请你走出来。如果你此刻不幸福，如果你此刻心里充满了悲壮感，请你不要走出来，因为上帝今晚呼召的，不是你。至少不是现在的你。

最后，我要藉着我所在教会的一位长老，写下的一段话，最后一次向上帝亲自呼召的工人发出呼召。我也要藉着这段话，特别呼召那些愿意回到中国去服侍的全职工人，宣教士和神学生：

我能想到最浪漫的事，就是在雾霾中陪你一起慢慢变老，向你分享基督的福音。我能想到最浪漫的事，就是多年之后，有机会和你一起化疗，和你一起向上帝祷告。我能想到最浪漫的事，我的骨肉同胞啊，就是在和你相同的命运中，传扬并活出一个真实的福音。