---
layout: post
title: "陳韋安 | 基督教失败主义"
subtitle: ''
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 陳韋安
---

香港教会近年出现「基督教失败主义」（christian defeatism）的风气。所谓「失败主义」，意指全然接受失败，毫无反抗挣扎，举手投降。「基督教失败主义」比「失败主义」更糟糕。因为它错误地将「失败主义」的精神美化为属灵美事。

首先，基督教失败主义以失败为美。他们认为，失败乃是跟随基督、十字架、窄路、困苦的记号。因此，他们认为，失败不仅是基督徒正常的遭遇，更是基督徒的属灵美事。失败不仅是正常的，更是应当的。当然，某程度来说，基督教失败主义是成功神学的反动力。它拒绝成功神学错误地追求成功。不过，它却本末倒置地以失败为荣。

另一方面，基督教失败主义也是「基督教民粹主义」（christian populism）。基督教民粹主义强调基督徒的普遍性，强调没有属灵超人，反而歌颂基督徒的软弱，甚至以此为普罗大众的属灵标准。「我只是普通基督徒，灵命不是很好。」「我只是教会小传道，讲道有很多缺点。」当然，有谁不软弱呢？不过，甚至，他们不只以自己的软弱夸口，他们更以自己的软弱与失败当作武器。

基督教失败主义最大的问题是，他们以自己的失败来推翻别人的成功。基督教失败主义者将自己的失败归咎于世界、制度、甚至教会体制的不义，却没有任何改变现状的打算。久而久之，失败成了自义：我愈是失败，就愈显世界对我的不公，更突显自己为主受苦。同时，这逻辑的反面更是可怕：你愈是成功，就愈显得你愈邪恶。因此，建制总是邪恶的；大牧师总是腐败的；有名望的总有不可告人之隐情的。如此，失败打倒成功，软弱高于刚强，nobody压倒一切。

我不是为成功说好话，更不是推举成功。事实上，基督信仰没有歌颂成功，也没有歌颂失败。

或者说，问题的关键不是「成功」还是「失败」，而是为着甚么成功？为着甚么失败？赢甚么？输甚么？成功本身是没有甚么可歌颂的，因为成功在本质上是没有价值的。成功乃是从「潜在性」（potentiality）变成「实在性」（actuality）。因此，重点不是「成功」本身，而是成功了甚么。自己成功了？革命成功了？正义成功了？追求成功本身是没有错误的。因此，成功神学的问题乃是错误地追求个人财富与世界目标的成功，认为俗世的成功乃是属灵的祝福。

同样，基督信仰也不歌颂失败。十字架不是失败的记号。相反，圣经常强调，十字架是基督战胜世界的记号。「靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。」（罗八37）「在世上，你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。」（约十六33）基督得胜——这是基督教非常重要的信仰根基。从尚未发生的「潜在性」转变为「实在性」，正是上帝国度的降临。因此，「失败」本身没有值得可歌颂的。逻辑理应相反：因为基督的得胜，俗世的失败全然不足挂齿。

因此，「真正不计较输赢的人，才可以坦然无惧地争取输赢。」这是本文的主旨。

我强调，我不是那种肤浅地追求成功卓越的人，也绝对无意要故意诋毁失败的人。事实上，称呼别人「失败」——无论是真失败还是假失败，本来就是一件很不礼貌、很不舒服的事。然而，我只想指出一个问题：如果有人用自己的失败来咒诅别人的成功，甚至借用失败来自我为义，这正是「基督教失败主义」的问题。

基督信仰不歌颂个人的成功，也不神圣化自己的失败。相反，基督徒理应是世上最能经历失败的人。或者，让我更直接的说，基督徒是世上最懂得输的人。不过，何谓「懂得输」？让我们先探讨坊间一些错误的看法：

**一）否定失败的存在**。这本来是一句很励志的说法：「失败不存在」、「没有人是失败的」、「没有输这回事」。当然，这说法的意思是，不能用「失败」标签任何人。这是正确的。没有人配得上永久的「失败」标签。不过，没有「失败」这标签，并不代表要否定失败的存在。失败是存在的。我们无需亚Q精神地无视、否定失败的存在。虚构出一个没有失败，全然胜利积极的世界观，其实是不必要的。相反，谁否定失败的存在，谁就正正离不开失败的阴霾。

**二）将失败正义化**。这可能受到近年文化的影响——主流总是邪恶，边缘却是正义。无论是史村翔的日本漫画《流氓侠医》、人们对流行普及文化的批评、抑或弱势社羣的关怀，正义与「边缘」、「弱势」逐渐成为同义词；相反，因着Donald Trump、教会的Megachurch 现象、高官权贵的批评，成功与邪恶逐渐扯上关系。因此，不知不觉，所谓「懂得输」，就是甘于失败，甚至锁定失败乃是正义的必然结果；相反，谁万一成功了，成为主流了，谁就被扣上腐败的帽子。

我认为，基督徒是最懂得面对失败的人——不是基于成功神学，不是亚Q 地否定失败，也不是属灵地美化失败。基督徒不被成败所困扰，所以才会真正地努力改变成败。

十字架告诉我们「输的艺术」。我们可以输。我们绝对可以直接面对失败。正正因为我们可以输，我们才会尝试争取胜利。真正「输得起」的人，首先必需是曾经愿意争取胜利的人。谁不计较成败，谁就一开始已经非常计较成败了。因此，基督徒是认真地争取成功，却快乐地接失败的人。这是「唯独恩典」的人生，赢了是恩典，输了也是恩典。基督徒人生是一场「恩典游戏」。这游戏要求我们尽心、尽性、尽意地玩。但是，尽力的同时，我们却不可忘记，它仍然是一场游戏。这正是基督徒人生的热血与淡然——努力地玩，却不被成败所困——无论是自己的成败，还是别人的成败。

丘吉尔曾说：「成功就是历经一次又一次的失败却不失热忱。」（Success consists of going from failure to failure without loss of enthusiasm）丘吉尔没有为「成功」下定义。他所讲的「成功」，是「经历失败的热忱」：努力、热血地追求成功，却承认、接受每一次失败，却继续承认自己渴望成功。这热忱，正是基督徒对生命的热忱。
因着这份来自上帝的热忱，基督徒不会对成败犬儒。「真正不计较输赢的人，才可以坦然无惧地争取输赢。」你明白我的意思吗？


