---
layout: post
title: "王怡｜一个加尔文主义者的病中笔记"
subtitle: '2012.08.15'
author: "王怡"
header-style: text
tags:
  - 王怡
---
各位主内亲爱的弟兄姊妹，平安。
<hr>
一周以来，我痛风发作，终难忍受，被迫卧床两天。断断续续，写了一些祷告及灵修笔记，与你们分享：
<hr>
一、痛风已近十年。隔年发作，多有主的奇妙恩典。只是读史，读到司布真，加尔文，大贵格利，许多主仆皆常罹痛风。心里一面战兢，一面得着莫大安慰。想到生之患难，死之艰难，主耶稣也曾经历过。那么，或生或死，岂不都是以马内利？又想到有哪一种疾病，哪一样磨难，是历代的圣徒未曾经历过的呢？
 
如果我爱一个人，我岂不以和她同得一样的病，为意外的福乐吗。我若爱主，我岂不以与主同受一样苦难，为人生的六合彩吗。我若爱那在基督里的子民，我岂不以曾与神的子民同经忧患，为成功的人生吗？
 
上周，面对几位会友失丧亲人的伤痛，我发现自己难以感同身受，因我距离这种伤痛已有数年时间。这真是罪人的卑微和可怜，如果一个人在三十年内，不曾失去过任何一个亲人，他有可能变作何等冷漠，何等远离人类的怪物啊。感谢主的美善，使我在这周的病痛与祈祷中，些微地参与了我的弟兄姊妹的命运。
 
恩主啊，凡你受过的痛楚，你卑微的仆人实在不配承受。凡你所喜悦的圣徒曾罹患的苦难，你卑微的仆人实在不配经历。唯有地狱的痛楚和烈火，是信靠基督的圣徒不会承受的。恩主啊，你既救我脱离了那地狱的烈火，这骨头中火一般的疼痛，岂不是你珍贵的赏赐，是孩子得救的凭据吗。
 
二、恩主啊，若仇敌借此攻击我，也求主许可，免得你的仆人自高自大，因安稳的日子而离弃你的恩典。孩子向主立志，在病痛期间，有五个祈愿，求主不要不应允我。
 
1，省察己罪，祈恩蒙赦。<br>
2，因着苦难，学习顺从。<br>
3，记念十架，与主同行。<br>
4，感恩妻儿，交托教会。<br>
5，默想死亡，盼望天国。<br>
 
三、所谓加尔文主义者，就是在凡事上都看见上帝超自然主权的人。在受造物中，只有天使和加尔文主义者，在凡事上都看见了上帝并为此而战兢。故此，在罪人眼里，加尔文主义者是所有基督徒里最像魔鬼的人。而在魔鬼眼里，加尔文主义者是所有基督徒里最像他曾经的战友米迦勒的人。把加尔文主义者与仇敌区别开来的，是对上帝恩典的信靠。把加尔文主义者与其他弟兄区别开来的，是对上帝恩典的敬畏。
 
所谓加尔文主义者，就是随时都相信一场超自然的宇宙性争战的人。在这场宇宙性争战中，正如一个伟大的战士所追求的成功，就是不断接近前线；一个加尔文主义者所追求的成功，就是怀着战惊的心在撒旦的黑名单上不断靠前。
 
四、我们对上帝的主权和恩典的认识与敬畏，达到何等敬仰和绝对的地步，我们才能学习把自己降低到何等渺小和无能的地步。罪人的谦卑，首先不是道德性的，而是恩典性的。谦卑，首先与“神论”密切相关，其次才与“人论”密切相关。换言之，谦卑的实质，乃是一个人对上帝绝对主权的认识。

譬如有两个职员，同时遇见一位不认识的上司。一个以为他遇见的是局长，一个以为他遇见的是总理。显而易见，后者的谦卑将远胜于前者。因此，请容我怀着谦卑之心说，一切阿米念主义者，在上帝面前都有着惊人的狂妄。一切不敬畏上帝全权的掌管和拣选的恩典的神学，都是放肆的，作乱犯上的，或至少也是冒失的。
 
然而，魔鬼遍布于教会的一个试探，就是对上帝主权的更谦卑的敬畏，通常会更深地冒犯人的德行、灵性或权益，从而在人前被视为更具有攻击性的挑战，并被误认为傲慢。如果一位敬畏上帝的战士，在一群不信耶稣、不服真道的人中赢得了“谦卑”的口碑。我以为这口碑极其危险。因为一个真敬畏上帝的人，在不敬畏上帝的人面前，不太可能被视为谦卑，而更有可能被视为傲慢。
 
与我们对上帝的主权与荣耀的敬畏相比，我们那些显在人前的灵性操练和道德成就，岂不仍是从自高自大的灵魂所排泄的、看不见的粪便吗。因为荣耀和主权若不能悉数归主，“做一个温良恭谦的基督徒”，甚至连这样的立志也可能偏离了福音，而几近于谋反。
 
五、恩主啊，若为福音的缘故，我愿一生被一个人误解，被另一个人侮辱。被一个人藐视，又被另一个人攻击。直到这人真信靠和敬畏上帝主权的恩典，才发现以前对我的误解和伤害是错误的。因你传十字架的福音，岂不正是如此吗。
   
在疾病中蒙福的仆人王怡，写于2012年8月15日