---
layout: post
title: "任不寐 | 顺服掌权者"
subtitle: '罗马书13章'
author: "任不寐"
header-style: text
tags:
  - 任不寐
---
第一、唯一神信仰：只有上帝是上帝。这一方面意味着政治不是神，不是基督徒关切的中心；另一方面也意味着，基督徒摒弃掌权者或颠覆者自以为神、为主、为救星的运动。把政治上升为神学的中心，无论持守什么样的政治观点和神学观点，都是一种偶像崇拜（出20:3、腓3:8、太13:46）。这也意味着，基督徒不需要把主要精力放在“摒弃”方面，将真理说出来，你就完成了你的工作。对“掌权者”问题高度重视、几十年如一日地关切和聚讼本身，也是具有中国特色的。政治本位，环中南海现象，权力中心、权力本位。这有一定的必然性，因为权力垄断了资源。但长此以往也造成一种偶像崇拜，权力上升成为精神偶像。大家都对这个话题感兴趣，传道人也愿意参与。我注意几个“爱国基督徒”，一方面他们反政治的调子极高，另一方面，每遇到这个话题都会跳起来——他们深爱掌权者，或这个话题。或者，她们像爱护眼珠一样爱护希律，或者，他们像恐惧撒旦一样恐惧该撒。但只有上帝是上帝。

第二、紧急状态：我们的国不在这地上。基督徒政治热情的消退，乃是因为我们在主里看见，这世界的一切都会过去的，而魔鬼正在世上横行，寻找一切吞吃的。面对这样更深刻的战争和杀戮，基督徒必须献身到“属灵的争战”里面。怀有末世论信念的基督徒，当有一种在万国传福音的急迫感，因为日子近了。“不务正业”是真正的“见死不救”。这种急迫感使他没有精力和热情放在“政治权利”方面，去关注那“至暂至轻的苦楚”，而是不顾一切去与人分享基督。真正相信的，知道什么是“上好的福分”。“愿神的国降临，祂的旨意行在地上如同行在天上”，神的国就是“在基督里”。的确，在民主中进地狱，和在专制中进地狱，实在没有任何区别；尽管民主和专制有区别。我愿意生活在一个民主国家。但为福音的缘故，我愿意去“万国”。制度的善都是相对的。钉死耶稣的是民主，也是专制。专制是一种罪，民主也是。但这样的基本信念不排除我们去关怀民主或专制下被伤害的个体生命及其尊严。但总体上说，由于末世论，长期看，基督徒的生命被置于一种非此即彼的选择中：将自己奉献给政治，还是奉献给福音。基督徒的生命以福音为目的，不以政治为目的。万物都是粪土，政治和反政治都是。

第三、次善与至善：客居时代的见证。当然，我们仍然在地上生活。但我们在地上，当如在天上。特别需要注意的是，圣经上的教义是有等级的，爱神是第一位的，其次是爱人。在顺服掌权者与听从神之间发生冲突的时候，只听从神。正如为爱神的缘故，喇合可以不爱国，也可以说谎。但是，基督徒没有必要把“听从神、不顺服人”发展为一场运动，“不顺服”而已，当转向为福音不顾性命。另一方面，也没有必要把罗马书13:1的“顺服掌权者”上升为最大的诫命，仿佛这是验证一个人是不是基督徒的最高标准一样。抛开圣经整全的真理，只执一点，这与“东方闪电”的解经逻辑如出一辙。这个问题往往就是一个常识：“政府”闯入你家，要拉你的太太去堕胎，你虽然不能操刀相向（即使操刀为子，我也愿意理解这样的“罪”），但你必须说不。因为，只有上帝是生命之主。“高调”也是说谎，说谎者之父是魔鬼。很多辩论是假辩论，因为双方都置身事外，更不敬畏神。特别是，你不要“信仰”到丧尽天良和违背常识的“高度”。亚伯拉罕不救他的侄儿罗得吗，仅仅因为劫持者是几个“王”或“掌权者”？

第四、行善与行恶。社会福音派要求公义和善。但基督就是公义和善。行善的不会惧怕，因为善是向着神行出来的，祂永不缺席。只有行恶的才会惧怕，害怕审判。假基督徒或表演者也会惧怕，因为他担心“人民”这个“上帝”不尊重他的“牺牲”。彼得否认主，是因为他还不知道何为“善”。对于基督徒来说，行善的惧怕是一个假问题。因此，那些受到一点儿委屈和逼迫就满世界呼吁的，并不是为了行善，乃是因为他们是传自己的。“你只要行善，就可得他的称赞”——当然，你要行善到底。彼拉多最后称耶稣是无罪的，但仍然支持杀害祂。这是一个悖论，但对于信徒来说，并不矛盾。耶稣早就说：不背十字架跟随我的，不配作我的门徒。政治基督徒要扪心自问，你起初进入约旦河或洗礼池，为什么呢？

第五、自己与他人。但我们必须面对反政治基督徒的油腔滑调和口含天宪。这个高调到极致就是“爱仇敌”。我一直强调，耶稣登山宝训上的那些话，那些比旧约律法更无法叫人行全的道理，首先是要我们知罪，然后用以预备祂自己上十字架。那些天天高唱“爱仇敌”的人，为什么不把右手砍下来，剜掉左眼呢？若这样应用圣经，今天教会就成了残疾人疗养中心了。不仅如此，“爱仇敌”这样的道理，首先是上帝说给每个“自己”的（马太福音5:46-47）。是上帝对每个基督徒的要求，并只有基督在十字架上完全了这样的“律法”。一个蒙恩的罪人要谨慎用这样的高调去要求和论断另外一个被仇敌和掌权者残害的的人。你饶恕你的仇敌，你没有资格代表他饶恕他的仇敌。旁观者指责一个被强奸的女人没有“爱仇敌”吗？你这样劝人如同劝自己的母亲、姐妹和女儿吗？每个人要背自己的十字架。要远离两种高调：慷别人之慨，让别人为正义抵抗。另外，爱仇敌，不等于不指出仇敌的罪来；爱里没有惧怕。

第六、顺服与听从。罗马书13中的“顺服”，与使徒行传5:29的“听从”不是一个字。“顺服”绝非一种消极的主张，在于强调不要以恶抗恶，反要以善胜恶（罗马书12）。“顺服”不是“听从”，不是敬人如神。“听从”意味着只跟随基督，不顾一切。至于“就是那乖僻的也要顺服”（彼前2:18）。“乖僻的”不等于作恶的。无条件强调“顺服”的，会自相矛盾：面对一个“乖僻”的主张“不顺服（另外）掌权者”的人，你是否也要“顺服”他的“乖僻”呢？“顺服”绝非等同于不说不。顺服是你要收刀入鞘，但你要听从耶稣说：“我是”！圣经没有要求你“听从掌权者”直至牺牲自己和别人的生命。那是你说的，不是神说的。另外，顺服掌权者也是一般的、常识性的要求。在一般情况下，社会需要和平和秩序，不顺服掌权者，这个世界就真的混乱了。但人没有必要把这个完全可以理解的、符合常识的教训，非得放到极端的案例上去。若是这样，圣经的很多教导都会被质疑。就说顺服丈夫，挪亚醉酒的前后，他的妻子也当顺服吗？是谁把圣经常识一样的道理“抬杠”或“归谬”为假问题呢？不是魔鬼吗：“你若从这里跳下去”！“跳”不是“行路”。

第七、面对复数的掌权者。路德注意到罗马书13：1a中的“权柄”是复数，这使他靠着这样的启示可以面对罗马当局的权柄。这个“复数掌权者”可以戳穿很多假冒。“爱国贼基督徒”只是要求顺服祖国掌权者，绝不顺服美国的掌权者，尽管她是美国人。为了辩论，他们用白宫前面也有示威的消息，以对抗不允许发的国内的同类消息。这是偶像崇拜。他们也无法面对利比亚事件中联合国这位掌权者。换句话说，面对多数掌权者，你必须瞩目看“万王之王”。现在，你顺服联合国的权力，还是卡扎菲的权力（3月18日，联合国安理会以10票赞成、0票反对、5票弃权通过了有关利比亚的“1973号决议”）？偶像崇拜者的逻辑是，凡敌人拥护的我们就坚决反对，与北京永远一致，北京是神。当然，另外一个极端是，凡是小布什支持的，我请假支持。这就是迷信。

第八、罗马书13与罗马书12。这两章的经文不能分开来读；也就是说，要在罗马书12章的背景里领会罗马书13。如，罗马书12：1-2，“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。你们如此事奉，乃是理所当然的。不要效法这个世界。只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良，纯全可喜悦的旨意”；罗马书12：17-21，“不要以恶报恶，众人以为美的事，要留心去作。若是能行，总要尽力与众人和睦。亲爱的弟兄，不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒。（或作让人发怒）因为经上记着，主说，伸冤在我。我必报应。所以，你的仇敌若饿了，就给他吃。若渴了，就给他喝。因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上。你不可为恶所胜，反要以善胜恶”。上帝没有说他不管。因此，你，相信主会为你伸冤吗，如果你真的很冤的话？

第九、“堕胎”与“希特勒”。生命价值高于掌权者的权威，为了保卫生命当然可以不顺服掌权者，并帮助他人保全生命。但是，这些不顺服不能极端化为“像希特勒一样”，不能以恶抗恶并夸耀你的“正义之恶”。基督徒、特别是传道人，也没有必要把有限的生命投入到无限的抵抗“希特勒”的运动中去。神会兴起另外的权柄消灭“希特勒”。现在的问题是，如果“堕胎”与“希特勒”事件成为聚会的中心，这些信息能够将人从罪中拯救出来吗？我不反对教会中有人去做这些工作。但是，我反对传道人去做这些工作。传道人只有一件最重要的事：去传基督并祂钉十字架。一个真理糊涂和疏懒的人，就是像特蕾莎修女一样有爱心，也是违背了“务要传道”的托付。当然，若有“属灵基督徒”以“顺服掌权者”的名义支持堕胎、爱国爱希特勒等同于或超过爱神爱人，这样的人或当被咒诅。

第十、先知与社会福音。旧约批评掌权者的案例太多了，但新约也不乏这类的见证。先知站在君王的面前。在新约时代，先知终结或完全于基督在君王权力和人民权力面前被审判。先知因此终于施洗约翰，但基督徒必须把基督显在权力和人民面前。也就是说，在新约时代，基督徒要将先知瘾钉在十字架上，我们站在君王面前，不是为了传我们自己，而是为了将基督见证出来。这需要你在真理上装备起来。否则，你在宫廷上就是送礼者，你献出的礼物，不过就是施洗约翰的头颅。无论你与希律推杯换盏，还是大义凛然。

第十一、腓立比的歌唱。使徒行传16：19-32。这是一段很有力量的经文，它非常清楚地将两条界限划清了。这里有很多“掌权者”：首领、官长、狱卒、看守。如果保罗无条件地顺服掌权者，禁卒自杀也应该顺服。但另一方面，保罗的不顺服的目的或底线，为只听从神。保罗没有在阻止禁卒自杀之后，给他讲一套怎样改革罗马制度、建立犹太人先进的神权政体的道理——保罗只专注于一件事，就是把基督和祂的道讲给他们。这就是基督徒的立场：不顺服人，只为讲基督。保罗将“道”告诉他们。

第十二、政治基督徒与反政治基督徒。一方面，我们与社会福音派区分出来。政治热情不是福音热情。捆绑基督作王的文化基督徒也不是基督徒。另一方面，警惕打着顺服掌权者的旗号去崇拜希律的“属灵基督徒”，这些“反政治的基督徒”一有机会就咒诅希律的不同政见者、对苦难中的人毫无心肝和同情心，而且动辄以抨击另外的掌权者为祖国的掌权者辩护辩污。他们是另外一种“政治基督徒”。他们所要顺服的掌权者，原来就是为罪绝不顺服掌权者的革命者。没有必要把任何掌权者看得过于当看的。此外，我们远离修道院主义。基督徒进入政治领域，不是把基督徒变成政治家，而是把政治家变成基督徒。同时，小心自己也被政治引诱。

第十三、基督徒怎样面对逼迫。使徒行传5：40，“公会的人听从了他，便叫使徒来，把他们打了，又吩咐他们不可奉耶稣的名讲道，就把他们释放了。他们离开公会，心里欢喜。因被算是配为这名受辱。他们就每日在殿里，在家里，不住地教训人，传耶稣是基督”。基督徒会被逼迫（不是成功、成精）。基督徒在逼迫中欢喜快乐（不是怨恨、委屈）。基督徒在逼迫后继续传福音（不是搞一场维权运动和到处像祥林嫂一样控诉）。

第十四、有时候要站在凯撒面前。事实上，当耶稣说，你们去，叫万人做我的门徒，这万人也包括掌权者，他们也是罪人。掌权者没有特权，若不悔改，同样要如此灭亡。这就是为什么“该撒家里的人也有人信了主”。而保罗站在掌权者面前，不仅是为自辩，也把基督告诉他们。使徒行传26：19，“亚基帕王阿，我故此没有违背那从天上来的异象”。可以把这句经文中的三个“人物”放在三角形里面：王——保罗——基督。王不是主，保罗把基督告诉王。保罗不是把奥巴马告诉亚基帕。保罗讲的是什么呢？是基督（使徒行传26：22-25）。保罗没有顺服非斯都大人的意见：“保罗，你癫狂了吧”。保罗说“不”，“非斯都大人，我不是癫狂”。基督徒向掌权者申明神的公义和真理，不是出于嫉妒。当然，你也不是天天要站在该撒面前，因为没有人有特权。保罗传福音不分对象。

第十五、为何顺服，为何不顺服。顺服不顺服都不是最重要的，顺服也是要为主顺服，不顺服也是要为主不顺服（罗14:6-8）。当然，接下来的问题就必然是：你真的是为主吗？我们每个人都要将这个问题仰望在神的面前。政治的，你是为主吗？反政治的，你是为主吗？保罗说：“你们为甚么这样痛哭，使我心碎呢？我为主耶稣的名，不但被人捆绑，就是死在耶路撒冷也是愿意的。”（徒21:13）这话难道不清楚吗？“你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王”（彼前2:13）。“你们为主的缘故”！让我们来的神的面前，所有关切政治问题的人们，现在问自己一个问题，你对这个问题的热情，是为主吗？
