---
layout: post
title: "王怡｜传福音是对世界最好的抵抗"
subtitle: ''
author: "王怡"
header-style: text
tags:
  - 王怡
---

1

腓2章说，基督不以自己与神同等为强夺的。我有道理，却不一定要坚持我有道理。在一个不讲道理的时代，我可以放弃自己有道理的形象，而甘愿被视为没道理之人。这就是日复一日地，十字架的道路。

2

基督信仰，不是拿刀架在你脖子上，逼着你相信。而是拿刀架在你脖子上，逼着你不信。前者你说信，其实不信。后者你说信，才是真信。

既然这样，主啊，快把刀架在我脖子上吧。免得我硬着颈项，却假装自己对你忠心。

3

你们的义若不胜过孔子和孟子的义，就断不能进天国。

4

三自运动的实质，是国家努力将教会变成体制的一部分。而三自运动的成功，远远超过我们的想象。事实上，今天不在三自中的家庭教会，也在相当程度上被三自化了。也就是说，很多家庭教会同样是体制的一部分，和中国社会一样，在精神和良心上都被规训和意识形态化了。

5

追求神迹奇事的危险在于，将日常的恩典看为平常。以至于无论在小事上，还是在重大的事上，都认不出神的恩典来。因为自义的人，总是要求上帝闪亮登场。不然就不肯相信生活，是一种超自然的生活。

6

我们不是了不起的基督徒，但我们有一位了不起的基督。我们不是一群伟大的人，但我们属于一个伟大的教会。我们不是充满爱的人，但我们有一位爱了我们的主。

7

教会的可悲，是习惯了把牺牲当作不必要的，而把安全当作必须的。习惯了把勇敢当作不必要的，而把妥协当作必须的。当掌权者指着鹿说，这是一匹马。又指着人的灵魂说，这是我的。教会就不断退后，不断闭嘴，为了与世界保持友好关系，而把十字架讨厌的地方，留在会堂的杂物柜里。

主啊，求你使我们舍弃那不必要的安全，而渴慕在你里面必须的牺牲。求你使我们热切地传福音吧，热切地祷告吧，就像我们根本活不到下个主日一样。

8

在中国，信仰是如此尖锐。没有绅士风度和法治环境作为背景。然而在中国，信仰基督的人却越来越多。因为我们除了耶稣，活着实在没有任何盼望。在人间，除了良心，也没有什么值得我们牺牲。

9

对世界最好的抵抗是传福音。没有奋兴，就没有抵抗。没有悔改，就没有和平。没有爱，就没有勇气。爱人啊，求主赐我灵与力，不负基督不负卿。

10

今天，当君王对我们说，“不在宗教局登记的教会是非法的”、“不得在登记的宗教场所之外传福音”、“十八岁以下未成年人禁止参加教会”，任何向主忠心的教会和信徒，都应有良知和勇气，以更积极的福音行动，和更高声的赞美，来反对这些“奥威尔式的胡言乱语”。

11

1939年，王明道为一位朋友题字，说， “处世莫作临风草，爱主须同向日葵”。

12

十字架是神与人决裂的最高峰，也是教会与世界决裂的开始。十字架表明与世界的割袍断义。十字架意味着我们与一个杀死耶稣的世界有“不共戴天”之仇。信主就是与世界割袍断义，信主就是与自我不共戴天。这是十字架的决绝，也是十字架讨厌的地方。

另一方面，十字架表明称义不是我们能做成的，是唯独神做成的。称义就是与自己、与世界割袍断义，而以受苦的基督的义为义。十字架关乎称义，即一个人在什么意义上，或可以凭借什么去肯定自己，又获得他人的肯定？并且最终可以获得上帝的肯定？十字架不断地诉说，是耶稣的血，是耶稣的血。

13

如果宗教只是人类的一种文化，宗教在根本是丑陋的。出于人的信仰，时间一久，就变得丑陋，肮脏，令人恶心。若非神的恩典，无人能成为真正的一神论者。每个人在信仰上，不是三妻四妾，就是人尽可夫。圣经和历史不断告诉我们，作为一种文化的信仰，是如何和反复失败的。信仰的核心，必须是基督为我们作成的一切，而不是我们献给基督的任何东西。神给我们的是黄金，我们给神的是大粪。昆德拉说，媚俗就是对大粪的否定。因此，在唯独恩典的福音之外，一切人类的宗教及其神学，都是媚俗。因为他们如此丑陋地否认了我们是大粪。

14

传扬福音，就是参与一场为爱不顾一切的运动。我们不反抗政府，不反抗公司，不反抗父母。但我们反抗罪，反抗在内心奴役我们的一切黑暗势力。

来吧，你必须在福音里“出中国”，然后才能在福音里重新爱上这个罪恶悠久的族群。

15

在这个时代，基督徒不是过于火热，而是过于麻木和安逸。不是过于危险，而是过于怯懦和安全。求主激动更多弟兄姊妹为主火热、为主癫狂的爱和行动。神必与你们同在！这世上有苦难，但你们的主已经胜了这苦难！

16

求主赐我们信心、恩典，成为勇敢的和平之子。求主藉着每一次逼迫和逼迫的风声，藉着君王每一次粗暴的执法，让每一位信徒，都诚实地问：主啊，我预备好了吗？主啊，唯有你知道，连我自己都不知道我的软肋、我的偶像，我的还没有被宝血遮盖的罪在哪里。主啊，不要不帮助我，求你赶在地上的掌权者之前，在我全部的生命中掌权吧！

17

一间举行过葬礼的教会，还会怕来自这世界的逼迫么？连死都不怕了还怕活着。一间举行过婚礼的教会，还怕来自这世界的逼迫么？走在去派出所的路上，就像走在红地毯上。

18

今天我差点就死了。

不。今天我差点就去天堂了。

19

基督的十字架，划出了教会与世界的界限。基督被杀，教会也要被杀。基督复活，教会也要复活。但一个政权覆灭了，就是永远的覆灭。十字架是我们与凯撒的界限，除非凯撒先杀了我，否则他不能往灵魂的疆域再走一步。在这个意义上，福音必然冒犯政治，直到政治不再冒犯福音为止。这就是末日审判的基本含义。主啊，我向你求一件事，就是无论你在任何时候降临，愿遇见你时，我都背着自己的十字架。

20

罗素说，“我永远不会为信仰而死，因为我的信仰可能是错的”。在某个意义上，他真是明智，因为世上的确有无数人为错误的信仰去死。

在另一个意义上，他的话也显明，为信仰而死，才是真信仰的测试。所谓信仰，就是那魂牵梦绕，为之生又为之死的真理。罗素承认自己没有这样的信仰。承认他的一生，正如所罗门说的，虚空的虚空，一切都是虚空。