---
layout: post
title: "王怡｜中国会发生革命吗？"
subtitle: '2011.10.19'
author: "王怡"
header-style: text
tags:
  - 王怡
---
各位盼望主基督再来的会友，平安。
 
有个弟兄最近的感叹，很打动我。
 
他说，每天看微博，以为中国明天就要革命了。每天去菜市场，又觉得中国一百年也不会革命。

在历史上，人们形容一个危机四伏的时代，常说，坐在火山口上的法兰西，坐在火山口上的俄罗斯，坐在火山口上的德意志。但没有比狄更斯这句更脍炙人口的了：

“这是最好的时代，这是最坏的时代；<br>
这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；<br>
这是信仰的时代，这是怀疑的时代；<br>
这是光明的季节，这是黑暗的季节；<br>
人们面前琳琅满目，人们面前一无所有；<br>
人们正在直奔天堂，人们正在投奔地狱。”<br>
 
最近，淘宝网的马云，向中小商家解释服务费涨价，他也引用这句话，劝他们正确地认识中国社会。

我想说的是，今天，基督徒和中国社会的亲密接触，或者说，信仰和生活的关系，又或者说，《威斯敏斯特小要理问答》前38问所讲的“我们当信什么”，与后69问所讲的“我们当作什么”之间的关系，不是团结、紧张、严肃、活泼（抱歉，一些80后的弟兄姊妹可能不知道这句话），而是变得更为深入、敏感、混乱、驳杂，重叠和纠结。
 
是这世界变化太快，快过了我们“心意更新而变化”的速度吗？
 
即使你是一个有永生确据的基督徒，面对时代的大起大落，大悲大喜，大罪大恶，你的心还是容易和时代的脉搏一起跳，而不是和基督的心意一起动。

人家牢骚，我们也牢骚。<br>
人家激动，我们也激动。<br>
人家看新闻的时候摇头，<br>
我们看新闻的时候也摇头<br>

__——其实我们应该祷告；__

不打算为成都祷告的人，<br>
不该看成都新闻；<br>
不打算为中国祷告的人，<br>
不该看中央电视台；<br>
甚至，不打算为中国足球队祷告的人，<br>
就不该看中国足球队踢球。<br>
 
上半年，有人问，中国也会发生“推特革命”吗？王伟姊妹的丈夫，冉云飞先生，说了一句，“不能排除这种可能”。政府害怕，就把他抓起来了。还有许多人，不但抓起来，还用酷刑折磨他们。

现在，又有人说，中国很快会有经济危机。也有人说，房市早晚要垮。连我母亲这种一知半解的退休老太，也敢冒充专家，强烈建议我们卖房子，等将来房地产市场垮了，等更多的温州老板跳楼了，就可以换大房子。
 
我想说的是，弟兄姊妹们，这些对社会的看法，了解，观察，预测，不会激动你们的心吗？在茶余饭后，团契相交，家庭探访时，你们会以怎样的方式谈论呢？它们比《圣经》更容易影响你们的投资、工作、恋爱、教育、饮食、言论和生活方式吗？

如果中国发生革命，你会害怕吗？如果中国不发生革命，你会失望吗？如果中国未来有大灾难，随时需要你跳下去救人，你预备好了吗？如果中国的经济繁荣和道德沦丧还要持续三十年，你又打算怎样“荣耀神，并以他为乐，直到永远”？
 
最近，我重读马丁·路德。他说，革命革掉的不是他人的命，而是革掉上帝“伸冤在我、我必报应”的至高主权。换言之，任何叛乱都是对上帝的叛乱。面对不公义的现实，路德认为教会只有三件事可做。

一是承认并除去自己的罪，否则“你们向天上所投的石头，要落在自己头上”。

二是谦卑的祷告，“为那城求平安”。

三是宣讲和写作，“以你们的口为基督的口”，使谎言被揭露，使真理被传扬。如保罗所说，“他要被基督的口灭绝”。
 
路德的意思，是将对人宣讲福音和向神祷告代求，视为基督徒承受苦难、改变社会的最重要的方式。

换言之，每个基督徒都是“反革命”，即反对革命。就如王志勇牧师在这周神学课程上说的，“天国就是秩序，地狱就是乱来”。我们和大多数中国人一样，不愿意中国发生暴乱和革命，不希望看到未来社会秩序的崩溃。
 
但我们又和其他中国人不一样。我们若不传福音，中国就有祸了。

如果中国真有一亿基督徒，如果这一亿基督徒无论富有或贫穷，健康或疾病，年轻或衰老，顺境或逆境，也无论安稳或动荡，买房或租房，失业或失恋，他们都能在中国社会，不是用咒语、而是用生命来宣告：惟独耶稣基督是主，是弥赛亚，是真正的救世主——那么中国就不会发生革命，也不需要发生革命。

换言之，什么时候福音在中国真正扎根了，什么时候中国就能真正告别革命。
                                                     
和你们一起为此等待并忍耐的仆人王怡
写于2011/10/19