---
layout: post
title: "孙晓明 | 随想录"
subtitle: '论自由意志随想录'
author: "孙晓明"
header-style: text
tags:
  - 孙晓明
---

#### 一

1。心是用来沉思上帝的话，除了跳动以外。

2。上帝的话是不变的，数目和智慧是不变的，人是会变的。

3。有两种智慧一种是永恒的智慧，一种是属世的智慧。永恒的智慧让人生，属世智慧让人死。睿智的人一定是永恒智慧的，但不是属世的。

4。真理只属于相信他的人，相信的人一定会看见。看见的不一定会相信。

5。灵魂是看不见的。上帝也是看不见的，但他们两者确实有关系。

6。灾难不能让一个人动摇，动摇的是一个人的心，关键要看谁在你的心中做王。高贵与颠覆卑微的生活你自己选。用圣经的话来看苦难，不要用自己的心来看，要从苦难中反省，不要学会白受苦。

7。睁开眼感受下阳光，闭上眼感受下阳光。用心去感受一下上帝，因为他已经向我们每个人共同启示。

8。盐和光都是纯洁的，人是污秽的。

9。人只有找到真实的自己才能正当的生活，所有的痛苦，都是因为没有找到自己。我把自己丢了，上帝你见过我吗。

10。主啊，你向一切沉思你的人呈现，这是寻找你智慧的秘密。

11。耶稣因爱我曾成为我的同类，但他又不是我的同类。他是无罪的，我是有罪的。上帝你为什么爱我，我这么不可爱。

12。将真理接到心里打败力比多，看主怎样做事，一生观看，这场战争永不止息。

13。你意识不到我的思想，我意识不到你的思想，上帝意识到我们的思想，我们也共同意识到上帝的思想。




#### 二
1。日光不能照进你的心里，神的光可以。日光不能温暖你的心，神的光可以。时间可以治愈你的伤口这是一个谎言。时间只会使伤口缓解，总之上帝的话什么都可以，除他之外都是谎言。

2。我想要去寻找最初的单纯。因为我在世界上又是短视的，我只能像大人一样做事，像孩子一样生活，我不能太单纯，也不能太成熟，我更不想太社会。

3。我读了上帝的话语被圣灵充满我真是喜乐的，我想要去告诉旁人，可是他们不理解我的信仰。那一刻我是孤独的，像一个孤儿，在旷野，我哭了，耶稣也哭了。但我又不是孤独的。这种孤独和不孤独经常在我心里徘徊。

4。论自由意志，这本书虽然还没有学完，但是我能够感觉到，上帝赐我自由意识是爱我的是善的，因为我能感受到上帝的爱，能感受到各种爱，我有思想我是一个活的人，否则我只是一个木头的存在。

5。不要太过于相信眼睛看到的，耳朵听到的，要用心去辨析，尤其是女生，永远不要相信一个男生说什么，要看他怎么做的。

6。男人不要用钱去诱惑一个女人，女人不要因钱去爱上诱惑你的男人。
——————————


#### 三

1。看一场婚礼，男人和女人互相宣誓，我反而有一种悲伤，我知道，耶稣不在这里，酒用尽的时候，水不能变成酒，他们不知道。

2。上帝说他自己和我有一个故事，所以我不羡慕别人的故事。

3。我越来越觉得上帝是我最亲的人，我的家人有时候是，有时也不是，我并没减少对他们的爱，这种感觉好奇怪。

4。我讨厌那样的饭局，为了利益每个人都戴着面具谎言进谎言出取悦彼此，我吐，吐，吐了又吐。

5。人迟早都要面对上帝，为什么现在不呢？

6。心灵愈趋近真理，爱会使你为别人舍己，心灵愈背向真理，你希望别人为你舍己。

#### 四

1。不喜欢下雨，喜欢雨落在手心，不喜欢下雪，喜欢雪落在肩膀，不喜欢刮风，喜欢圣灵吹在心里。

2。圣灵激动我像火一样为真理发声，周围那些混蛋看我是混蛋。

3。真理的奥秘是呈现给寻求它的人，至于别人看也看不见，听也不明白。

4。除了真理这件事，其他的可以好商量。

5。十字架的爱看似是软弱的，其实是坚强的，他能战胜你的仇敌也能战胜死亡。

6。悲伤的时候幻想快乐的事逃避现实，快乐的时候想悲伤的事面对现实，现实不快乐。



#### 五

1。我不知道什么是真爱，直到遇见了真理，于是我要花尽一生去爱他。

2。真理呈现给每一个人，相信和理解就能得到。

3。真理和谎言是对立的，拒绝真理的一定选择了谎言。

4。下雨的时候你给我撑伞，坐车的时候你在我旁边，疲倦的时候你是我的依靠，我曾在时间里去爱世界，你却在永恒里爱我，他们说你是谁，我说你是耶稣，我的爱人。

5。两个人都拥抱真理的时候才有走进爱情的可能，但真理从来不是第三者，真理是爱的源头。

6。用敬畏的心去看待真理，你会发现有很多上帝的美意和恩慈在自己身上。

7。如果你没有舍己的爱，你怎么能说你已经拥有真理了呢？

8。歌声的存在是为了赞美上帝，你不能占为已有。

9。我想不管在任何时候都要去传福音，要去把是上帝的孩子都找回来，他爱每一个人，因为我也是这样被寻回的。

10。一切被造物都是从上帝来的，你喜欢自己吗？如果不。你否定了自己也否定了真理。

11。汽车在路上移动，一点一点驶向远方。车里的音乐在跳舞，我看见窗外的墓地，死亡也在歌唱。她红色的围巾诉说着无尽的悲伤，灰色天空，一排排没有方向的路人，这是一个冰雪世界，我用真理挡了下心口的寒风。

12。我确实感觉利比多是长在心里的一个器官，我试着用心感觉想象它的时候，它反而随我的意念变得强大，向我挑战说不能把它怎样，又要疯狂的跳出来。我一想到耶稣它突然没有了。

13。拥有真理的人是喜乐的，他也是忧伤的，因上帝而喜乐，因这世界而悲伤。

14。上帝赐你自由意志，是为了让你在他的真理下去思考你一切能思考的东西。

15。我们要付出行动，真理才是真正的属于我们。

16。敬畏上帝从一件小事开始吧。

17。你不要想站在高处向下看，因为找不到最高的地方，你只有站在地上，向上仰望，你会发现天空和宇宙。

18。每天的云不一样，每天的风不一样，每天的人也不一样，只有上帝天天一样。

19。尽情的祷告吧，因为上帝就在现场。我在想是不是我的灵魂还没结合肉体的时候已经在上帝那里敬拜了呢？

20。随着时间的流逝，我们总是忘记人带给我们的好，却总是记住人对我们的伤害，同样有很多人忘记耶稣曾为我们受苦，却只记住自己的需要。

21。我们来到这个世界不是由着自己，死也不是。不要去追求短暂虚无的快乐，要去做有意义能被天使记录下来的事情，这样的事能给你的心灵带来平安，就是在基督里的。


#### 六

1。 上帝赐我们自由意志是神圣的，是善的。当理性去服务于贪欲并幻想努力排除障碍得到恶的满足时，虽然身体还未行动，但自由意志已被滥用。

2 。 人的心中有利比多，而理性具有不确定性，以至于人会随从贪欲滥用自由意志作恶，理性知道所有东西连同理性自身并传递给大脑以记忆，有一天，当他抛却一切时空牵连把握真理时，真理会亲自教导理性使他明白，他自身便是作恶的原因，不要去责备上帝赐给人自由意志， 该责备的永远是错用它的人。

3。贪欲属于心灵，心灵强于贪欲，心灵又属于灵魂，贪欲是滥用自由意志的原因。人若背向真理，拥抱自己的黑暗，心灵的眼会越来越弱以至于看不见真理所发出的光辉，他便是邪恶的。心灵愈趋向真理，自由意志才会变得强大，以至于贪欲屈从于真理，人才能行正当的秩序。

4。我是自由的，我是有一意志的，可它是中性的，又很难把握，于是我要专心仰望耶和华，寻求他的面，在我所行的路上他必指引我。

5。耶稣说，他的食物就是遵行上帝的旨意作成他的工，为了使我的自由意志顺服于真理行正当，我要不断的阅读上帝的话语，这是我的食物。

6。会挣钱不是本事，能挣到干净的钱才是本事，这全在乎自由意志的选择，中性的钱遇到中性善的方法论，这是一个纠结的问题。

7。自由意志需要真理来维护，真理需要自由意志去执行。

8。我是按上帝形象创造的人，他赐给我神圣的自由意志。是为了让我享受他终极的善、爱，及他所有的创造和同在，我要好好珍藏他所有的赐予，因为他真的是爱我。

9。我像是被主蒙闭双眼穿越到奥古斯丁和埃伏第乌斯的对话中，作为旁观者，我听到紧密有温度的话语，是鲜活生动的，我不能插上嘴，因为稍微松懈就跟不上节奏，我已知道上帝是存在的，一切善的都从他而来，自由意志是他神圣的赐予，我不再怀疑，我的信仰更加坚定，推开时间的门，回到现实中，我仰望十字架，主的怀抱向我敞开，他说，来，把手给我，我永远不会松开你的手，除非你自己。我说，好。于是我在奔向幸福的路上和主一起。


#### 七

1。石头没有心，人有一颗石头般刚硬的心，石头没有自由意志，人有自由意志却去犯罪，石头在静静的赞美，人在骚动的诋毁。

2。人是幽暗的，也是短视的，所以对人要永远的失望，对神要永远的盼望，盼望能被看见就不是盼望，失望能被看透就不是失望。

3。我有孩子般的一颗心，是自由的，一染了世界，它会隐隐作痛。

4。一切被造物都是上帝的杰作，当我喜爱这些被造物的时候，我忘了它们背后的上帝。这些美丽的有形之物使我沉沦，它们的吸引又使我内心返回，是因为，我想了数目背后的智慧。

5。人要尽自己的本份做好自己，看，施洗约翰去了旷野，耶稣去了旷野，那些背负上帝使命选择转向他又默默付出的人，看似是孤独的，不，上帝会亲自安慰，约翰有圣灵充满，耶稣有天使陪伴，你选择至高之善会有以马内利，你转向低等之物就会拥抱黑暗。

6。风随着意思吹是自然的，人随着心灵动是志愿的，风从哪里来不知道，我知道我往哪里去。

7。仁慈的上帝赐我自由意志是让我行善，我做了很多的错事，很多，现在想来真的很多，我只怪我自己，若没有自由意志，我不会感受到花香和流泪。若没有自由意志，上帝不会因我的行为而赏罚，我也不会感受上帝的美善。上帝不剥夺我的权利而赐我自由，这是爱，我感受到了，我也要爱他。



8。意志离开上帝的运动，是该受指责的，因为我对真理可乐注定我会对其他事物也可乐，这是危险的，只要我不意愿的恶事就不会发生，我想做的善事却不意愿去做，我随时有滥用自由意志的可能，为了阻止这恶的运动，我必须转向喜爱永恒之善，只要每天醒来有尘埃落在身上，证明我与世界还不能分隔，我能做的只有祷告，靠主前行。

#### 八

1。任何知识论的假设前提条件必须忠于真理，否则它的展开毫无意义，它的结论也如同虚无。

2。人类大脑隐藏的空间到目前为止，只开发了不到5%，还有95%住在隔壁沉睡，圣经的话语是打开隔壁房间的钥匙，理性的向下思考是唤醒它的方法论。

3。有时候上帝的惩罚就像玫瑰花的葬礼，上帝的奖赏也像告白气球。他预知我自由意志的音符写出了赏罚的乐曲，我还没穿碎花洋裙，也没去塞纳河畔，他却早已唱出这些歌曲。

4。上帝会因爱一个人惩罚许多人，上帝也会因怜悯许多人牺牲一个人。有人爱上帝，上帝知道，上帝爱人，人并不知道。

5。我知道我不害怕瘟疫，因我的生命和基督一起藏在神里，任何灾害都不能使我与他隔绝。可我一想到人心，我慌了，怕了，半夜醒来。

6。你并没有做什么上帝却惩罚你，也没有做什么上帝却奖赏你。不要埋怨上帝对你的惩罚，也不要炫耀他对你的奖赏，人是短视的，上帝的作为，人的有限理性始终不能理解。你需要的是向上仰望他，这也是逃避二元判断的方法。作为上帝创造的人，思考自己拓展自己的理性，把上帝赐予你的所有发挥到极致，这是一个人的工作。

7。罪是由意志所行，不是上帝预知所迫，人在畅饮这罪恶的腐水，看见罪恶，急于自谅，闭上眼睛，急于自忘，睁开眼睛，急于自享，如此循环不能自拔，而上帝的公义如江河滚滚，正在席卷而来。行公义，好怜悯，存谦卑的心，与神同行这是神说的善。耶稣说你们是世上的光，城造在山上是不能隐藏的，所以基督徒要靠着复活的主敢于为公义发光，见证耶稣基督。

8。我的自由意志在上帝绝对权柄的预知之下，我回忆过去已发生的事，我曾经意愿过的事并没有发生，我也无法强迫其再次发生，若非上帝预知，无物能产生，他的预知若非确实就不是预知，人是自由的，上帝不强迫人的自由意志，但他给人预备了应有的赏罚。不管你现在正处在惩罚或奖赏之中，你永远都要怀疑自己，而不是上帝。

9。坏女人和好女人的区别在于给予她定义的男人，男人是两面镜子，一面照的是自己，另一面是他所欣赏的女人。

#### 九

1。 最难的是倾听——-倾听上帝的声音，如果我缺少了敬虔的原则，那种痛苦使我不能区分我到底是人或是动物。

2。我之所以比光更加重要，更加珍贵，是因为我是上帝创造的一个有灵的活人，日光可以区分白昼和黑夜，原来我是永恒之光的载体。我倾听到主说，你心若向饥饿的人发怜悯，使困苦的人得满足，那光必在暗中被发现，幽暗也必变如正午。黑暗中我看到，主的公义行在前面，那光正在义人身上发出，日光已暗暗退去消失不见。

4。实际上人类灵魂与它依靠的神圣理性自然的相连，只有简单相信，人类才会通过理性返回内心认识上帝。在敬虔的原则下建立正确的理念并与神的神圣理性相连，这是纠正自己的开始，只有这样人才会朝向上帝创造他的目的、位置及秩序慢慢靠拢。

5。你看见贫瘠之地到肥美之地，你看见荒漠到绿洲，从大地到诸天，从低等的到更好的，你的称赞这样逐级上升，因为他们无一不是被上帝亲自所造。你看见人的肉体应该称赞他里面的灵魂，因人的灵魂你要赞美上帝，你的赞美也要这样逐级上升。关于爱的命题，你也要如此逐级上升，不过这里相反，你要先爱上帝，才可以爱人如己，因为上帝的话语成为了第一推动力，此时人是目的。

6。关于敬虔就是：我默默的对主说，主啊，愿人都尊你的名为圣，愿你的旨意成全。在你的面前我愿意暴露我的软弱，你会赐予我力量吧，我会耐心的求真，也不会因你的赏罚而停止认真的追求，如果非要流泪，让它成为欢乐的泪水吧。

7。 天使能够顺服，静默，赞美，是因为他们心中只有你——上帝。

#### 十

1。自杀是关于一个人自己是否存在的命题，奥古斯丁说，人是不可能知道虚无的东西的。但真理是真实的，如果一个人自认为肉体死亡他就会不存在。岂不知一切因为人才会有存在这个命题。人有理解力，任何存在的事物需要一个被认知的对象，否则他就不存在。一块石头需要人的认知才会有石头存在的意义，同样一个有上帝创造有自由意志的人需要被上帝认知才会有人存在的意义。起初上帝创造完世界的一切，亚当便给它们起了名字，这是它们的存在，上帝吹气在尘土里，给人起名叫亚当，这是人的存在，也是上帝创造的秩序，人的自杀是对上帝秩序的公然挑战是无知的表现，一切事物因其存在都值得称赞，因为它们仅因其存在就是善的，虚无的事物不是善的，上帝是善的本体，虚无在上帝之外。追求虚无就是追求灵魂的自杀，灵魂会一直处于自杀状态，只有上帝的话语作为动力才能制止此行为，人的存在与否不能决定上帝的存在，因为他永远存在。

2。灵魂存在于一个世界，肉体存在于另一个世界，灵魂想要宁静中的激情，肉体却要骚动，这是双向奏鸣曲，如何让这两个世界存在于一个和谐的世界里，这是一个难题。人的灵魂若不安息在他的造物主里面就永远不宁静，劳苦担重担的可以到主哪里去，他的安息所群星灿烂赞美不断。一个人的自由意志若离开造物主去喜爱受造物时他其实已经死亡了，这是一个向下的加速度运动，骚动的激情大于宁静的激情，肉体牵动灵魂一起骚动弹奏命运狂想曲，生存的意志越远离上帝，他就会越不幸福，越不幸越不能满足，此时，妄想通向杀掉肉体达到永恒的宁静便是愚蠢，因肉体的死亡已毫无意义，肉体存在的短暂意义是为了寻找幸福的基础条件。

3。任何一个想要自杀的人，是骄傲的，这种骄傲，表现为理性自负挑战上帝，当一个人的心灵开始发动想要模仿上帝的时候，骄傲就已经成立了。我曾经幻想过自杀，是否每个人都想过这个命题呢，我想是的，一个有正常理解力的人具备三个特点，有罪的，骄傲的，会死的，没幻想过自杀的人一定是人类之外的，因为他违背了这三个条件。

4。犹大自杀了，他太着急了，没有耶稣死亡是诅咒，拥有耶稣死亡是祝福。死亡是上帝送给你的礼物，这是需要有来自圣经判断力的人才能理解，不要试图自己的去制作这个礼物，自由意志作为中等的善，最危险之处就是人可以通过它来僭越上帝的权柄，比如自杀，谋杀。一个真正对自己的生命负责任的人，应该阻止自己对这种虚无的自由意志选择。耶稣说，我就是道路，真理，生命。相信耶稣吧，怎样信仰就怎样生活。

5。那些已自杀的人，在活着的人看，自杀的人或许是勇敢的。活着的人不是他们惧怕死而是他们的不幸还没逼近自杀的边界，自杀之人的孤独和害怕是不被活人体会的，即在脱离肉体的那一刻灵魂完全被黑暗吞噬。还活着的人要感恩上帝的存在而活着，赞美主吧，因你还没失去生存意志。


6.人因上帝的怜恤通往智慧的道路是幸运的，人因卑下的忏悔得其恢复幸福的能力是智慧的。人因真理的光照理性处于虚弱，懒于追求幸福是无力的，灵魂徘徊于正义和犯罪之间是最痛苦的，这种痛苦表现为，求生不得求死不能。

#### 十一

1。我幻想成为天使，拥有像他一样的翅膀和能力。那个时候我可以一夜之间杀掉十八万五千亚述人，我的刀发出了火焰般的电光，我也可以拉住罗得的手离开所多玛，我可以仰头一跃飞到天堂赞美上帝，只留下几根发光的羽毛落在人间。天使如此美丽，是因为上帝赐他荣耀尊贵为冠冕。我幻想成为天使，我是人我这样想，我的心已离开本位向往着邪恶，我如此意念的等级可以从低级到高级直到僭越上帝，人虽然比天使微小但上帝却爱人更多，因为主亲自在十字架上见证了他对我的爱情。作为一个人我应该向往拥有天使一样顺服，静默，赞美的心，才能享受主的爱，除此之外都是在犯罪。

2。 上帝创造万有，造物的秩序以公义的等级从最高级到最低级，这是存在之链。一切存在没有上帝就不会存在，凡存在的都被神意统管，只不过作为一个上帝创造有灵的活人，他的心里若没有上帝的灵，他就不存在。他已脱离上帝创造秩序的存在之链，他所受到应得的赏罚也是公义的，这种公义表现为罪人的受苦是受造秩序之完美的一部分。

3。人与人之间沟通靠的是价值观的沟通，价值观的第一推动力是灵魂，即灵魂的共鸣。诗篇说，凡敬畏上帝，遵守上帝训词的人，我就与他做朋友。上帝是灵，所以我们所有的祷告都是试图让我们的灵魂与上帝的思维构成一个伟大的，超越时空的共鸣。人是有限有罪的，最能考验我们人性的三个方面，婚姻，友谊，事业，怎样在这三个方面建立起人与人之间灵魂的共鸣呢。那就是人要依靠上帝终极的善，自由意志作为中等至善，让自由意志发挥理性，由有限到无限，灵魂会不断的更新，不断的重生，让人存在的意义达到等度的自由。当人的灵魂都处在因真理得自由的状态下，此时灵魂的相处是最舒适的，而这个更新的时间状态是肉体一天天衰老，灵魂却一天新似一天，请不要停止这样的更新，因为你会爱上真理，一旦你要开始这样做。这种自由的感觉真的很美，只在基督里。

4。宇宙的完美所必须的不是我们的罪或不幸，而是灵魂的存在。上帝在创造人的时候，将他自己的气息吹在人的鼻孔里，人就成了有灵的活人，这是来自上帝的气息，上帝是美善的，来自上帝赋予的灵魂自然也是美的存在，不管人如何堕落，都好与有形之物。并不是所有人都发现灵魂的美，发现灵魂存在之美的三个条件，感官的感知，你的理性，以真理为坐标系。

5。认识一个人要学会穿越他的身体，直面他的灵魂，而离开一个人最终是灵魂与灵魂的不能整合，或是一方或全部脱离存在之链的本位。与其对人的不幸产生忧戚，不如转向对真理的仰望交托。

6。宇宙只有在较大之物的存在并不排除较小之物时才是完美，因意愿堕落自愿落入不幸存在的灵魂并不能减损上帝创造的美，上帝创造一切优于一切，这是上帝的全体之美。你不能看到全体的上帝，因为他是无限，你是有限，你不能通过受造物来认识全体的上帝，因为他是全知，你是无知。任何受造物都不能体现全体的上帝，先去认识上帝才能感知部分的美。

7。不要试图去擦掉黑夜，只留下星星，没有黑夜怎能看到星星的光辉，不要去责怪魔鬼的存在，该责怪的永远是人自己，没有经过火的试炼，上帝怎能从你的心里找出发光的金子。

#### 十二

1。我翻过山谷，来到以弗大悯，在日光之下，歌利亚的铜色盔甲发出了金色的光芒，如同他的名字光辉灿烂。这非利士人居然在向永生的神骂阵，我索性把十块饼扔到一边，拿起了一颗光滑的石子向他宣战，他居然嘲笑我年轻，面色红润，岂不知我白日放羊受尽干热所致，在我眼中他不过是一条狗，于是，那石头穿越风的阻力作为嫖客迅速进入了歌利亚的颅内，他倒下了像一块石头，就应了这句话，优越的造物犯罪便会由低下造物来惩罚，———-如果我是大卫。我这样想象我自己，我已经因过于爱自己放弃了自己的权力，胜过了上帝的权能，主，请允许我这样淘气。

2。义人的痛苦和恶人的痛苦是在上帝公义的基本前提条件下的，不要问上帝痛苦为什么会临到我，要问自己痛苦的意义是什么或置换成什么，但人彼此的痛苦是不能置换的，因为人总是面对自己的痛苦却放大自己的理性，面对别人的痛苦却缩小自己的理性，以为痛苦可以置换，这是错误的，因为痛苦的本身的意义在于惩罚你的错误使你得到纠正，每个人的痛苦都在上帝的均衡条件之下的，若想走出痛苦必须返回自己的内心认识上帝承认自己的有限性，离开自然的特性转向自然的本性。

3。天使从不参与也永远不会参与罪人的相互仇杀之中。因为天使比人更懂得从不滥用自己均衡的自由意志，天使日日夜夜在上帝面前赞美，他们知道公义和公平是主宝座的根基，所以当天使长米迦勒为摩西的尸首与魔鬼争辩的时候，他只说：主责备你吧！听命胜于献祭，服从上帝的绝对命令，必须通过谦卑的门，否则一旦滥用自己的自由意志，上帝会为了维护整个造物的秩序而给予人一定的惩罚。

4。我是幸运的，感谢主在千万人中拣选我，主垂听了我的祷告，那个时候我说主我想要更多的认识你，于是我来到这里，读奥古斯丁使我认识到人因有自由意志的存在和上帝的真实伟大并如何做一个真实存在的人的意义。只有活人才会思考人是什么，死人知道什么是人，但不知道什么是思考。

5。任何被造之物都是有数目，度量，秩序的，上帝创造万物使其各从其类，地球作为可朽坏之物，尽可能保持了更高之物的形象向人显明，人若失去责任，激情，使命，滥用自由意志去破坏自然界的秩序，人类的秩序也会被打破，这种由低级到高级的秩序就是秩序之链。因此，任何灾难都是上帝维护他的最高的公义秩序实行的审判。对于我们人类而言，我们要服从于宇宙造物的一个整体的完美，而上帝惩罚的目的在于使人纠错，趋近完美。

6。我们是优美的，但我们却处在与罪有关的惩罚之中，出自上帝之口的灵魂居住在卑下的肉体之中，年轻的时候人都是美丽的，你若仔细看，其实人老了都一个模样，唯一不同就是心灵的永恒秩序。雅各年老失明，他还扶着杖头敬拜神，以利年老肉体沉重，灵里昏花。给我一面镜子吧，让我照照我的灵魂看它是怎样，就是圣经。

7。宇宙的完美所必需的不是我们的罪或不幸，而是灵魂的存在。上帝并没有排除较小的有罪的灵魂而独立存在，上帝亲自赐下救赎。于是全体的完美的中心就是基督，因为他复活了。
