---
layout: post
title: "陳韋安 | 三种政治中立"
subtitle: ''
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 陳韋安
---
这篇文章或许写得比较迟，因为网上已有大大小小相关文章。不过，迟有迟的好，就是可以写得比较持平（不是中立啊），并且更能考虑双方的看法。

事先声明，熟悉我的读者也许知道，在香港政治阵营之间，我从来都不是中立的。事实上，我算是香港教会政治立场鲜明的牧者，更是首批在讲坛上宣讲政治讲道的讲员。我创办的教会 flow church 流堂也不是中立的教会。这半年来，我在flow church 一直宣讲非中立的政治讲道。

不过，这篇文章却不是要一面倒批判「中立」。反之，本文尝试务实的牧养角度出发，理解香港教会「政治中立」的意思。我认为，坊间所谓的「政治中立」，大概可分为以下三类（或这三类的混合）：

**一、蓝色的政治中立**

第一种中立，其实不算是中立。它是「蓝色的政治中立」。有云：「中立即是蓝。」这并非没有道理。别误会，这不是「非黄即蓝」的谬误思维。事实上，不少自称「中立」的基督徒，他的看法其实是偏向「蓝」的。诚然，「蓝」与「黄」其实不一定是具自我意识的政治阵营，而是一种对香港政府与抗争运动的看法。因此，就算有人不愿配上任何政治标签，他在政治光谱上仍可被归类为「蓝」的政治看法。因此，教会有些基督徒的中立，其实是「蓝色的政治中立」。

**二、属灵的政治中立**

所谓「属灵的政治中立」，乃是传统华人福音派教会对政治的看法。他们认为，信仰乃属灵之事，与政治毫无关系。甚至，信仰不应被政治之事玷污。他们认为，就算基督徒关心社会，属灵的事总比社会的事更重要。因此，神学上，他们认为信仰羣体应该是「超政治」的。不过，公道点说，不少如此看法的基督徒其实都认同「教会是真理的群体，会传讲涉及社会生活及政治相关的真理及道德原则」，只是「不应提出具体的政治方案或政策」。

问题是：如何界定哪些是「政治相关真理」，哪些是「政治方案与政策」呢？香港这半年的抗争运动，指责政府的不公义，算是「政治的相关真理」吗？还是「政治方案或政策」呢？面对如此真实的政治状况，「属灵的政治中立」似乎无法给予清晰的界定。

**三、实用的政治中立**

第三种政治中立，我称之为「实用的政治中立」。这中立与前面两者不同，它并非基于政见、也非基于神学取向。它是为了避免堂会肢体政见撕裂的状况。「实用的政治中立」的终极目标，乃是减少堂会政见不一所导致人际关系的撕裂——尤其是牧者与会众、牧者与掌执之间的关系。诚然，这几乎是这半年香港教会的状况：「蓝牧者」的教导引发大批「黄信徒」离开堂会；「黄牧者」的宣讲导致「蓝执事」的不满与谴责。如此，不少堂会都采用非政治、非信仰的「实用的政治中立」手段：任何教导、宣讲职份的牧者、主日学老师、导师等，在宣讲时需谨守「政治中立」的原则。

对于「实用的政治中立」，我是倾向采取体谅、同情的态度。虽然不少文章都响应道，堂会如此中立其实是逃避现实的做法，并提议教会应该实践真正的主内团契，建立政见和而不同的理想羣体。我认为，这确实是非常理想的目标。然而，回到香港社会过去半年的状况，堂会每星期每对信徒间炽热的政治撕裂，确实不容易（其实是不可能）做到以上美好愿景。因此，我会倾向同情为了避免堂会内斗的权宜之计——只是，我不会称之为「中立」，因为其实它不是中立，它只是「忍让」与「沉默」。

总的来说，回看以上三种「中立」，我们发现：其实没有人是中立的——信徒、执事、牧者无需也无法隐藏自己的政治意见。问题不是「保持中立」，而是有爱心、有智慧地实践的道理，让不中立的基督徒们共处一堂——或是沟通，或是暂时沉默。这正是教会的本相，不是吗？

