---
layout: post
title: "杰夫·福里 | 从约伯记审视错误的辅导"
subtitle: ''
author: "杰夫·福里"
header-style: text
tags:
  -  CFM圣辅
---
>文章题目：从约伯记审视错误的辅导<br>
原作者：杰夫·福里<br>
翻译者：CFM机构<br>
原出处：本文获授权翻译自圣经辅导联盟（BCC）网站文章“Learning How Not to Be a “Troublesome Counselor”。本号对文章的内容有编辑和整理。原文链接见https://www.biblicalcounselingcoalition.org/2019/03/13/learning-how-not-to-be-a-troublesome-counselor/<br>

>作者介绍：杰夫·福里（Jeff Forrey）曾担任圣经辅导及教育中心（Center for Biblical Counseling & Education，St. Louis, MO）、圣经辅导中心（Biblical Counseling Center，Arlington Heights, IL）的辅导员和训练员。他曾在福音神学学院（Evangelical Theological College），三一圣经学院与神学研究院（Trinity College of the Bible & Theological Seminary），威斯敏斯特神学院（Westminster Theological Seminary），改革宗神学院（Reformed Theological Seminary）和伯明翰神学院（Birmingham Theological Seminary）教导圣经辅导。杰夫现在是是“教会主动行动（Church Initiative）”的资深作家和内容开发者，这个出版事工是制作以视频为基础的课程，例如离婚关怀和悲伤分享，帮助教会用福音的盼望来处理创伤性事件。

我们可以透过不同的方式学到辅导方法，你可以通过观察、效法成熟、有经验的辅导员，从他们那里获取反馈。从一个成熟的辅导员那里，你可以学习如何营造辅导环境、询问有成效的问题、澄清含糊的答案等等。然而，这些方法并不是学习圣经辅导方法的唯一来源。
学习辅导方法的另一渠道是观察不成熟的辅导员，然后确定什么样的错误是该避免的。实际上，圣经的约伯记展示了这一点，列出了如何辅导中的尴尬细节。*约伯将他的朋友称之为“令人愁烦的安慰者”（约伯记16:2）——让人讨厌的辅导员。*

我们从他们身上学习到以下警告——

#### 辅导对象的背景

圣经在约伯记1至2章叙述了约伯接受试炼的背景，而约伯的辅导员们并未足够了解以下信息： 

第一，约伯“完全正直，敬畏神，远离恶事”（伯1:1）。他不是完全无罪的（伯42:5-6），但是他是一个正直的人，他的生活整体来说符合了那位造物主的期望（伯1:8；2：3）。 

第二，约伯被赐福，有一个大家庭①和许多财富，他的财富数量表现在拥有许多的牲畜和仆人（1:3）。因此，当他失去一切的时候，他的损失巨大。 

第三，约伯自己不是受试验。推动情节的冲突是在上帝和那位“控告者”之间。辅导约伯的人不知情地成为“控告者”的棋子。 

辅导员的出场 约伯的三个“辅导员”——以利法、比勒达和琐法，被称作约伯的“朋友”②（伯2:11-13）。在约伯失去了家庭、牲畜、健康和社会地位后，他们来安慰约伯。他们远远看见他，他身上的毒疮让他扭曲，他坐在垃圾堆的炉灰中，他们为他哭泣。然后他们陪他安静地坐了一个星期（注意这个讽刺：这些辅导者使用最恰当的方法就是沉默）。③ 辅导员的错误推理 虽然以利法、比勒达和琐法使用不同的比喻，引用不同的权威资料来论证他们关于约伯有罪的结论，并做出了相同的错误结论。他们是如何得出错误结论的呢？ 圣经当中一些篇幅确实讲到上帝奖赏顺服、惩罚不顺服祂话语的人（例如箴言书和申命记）。但是，在他们对约伯的辅导中，他的朋友是反过来进行推论的：“因为约伯受了这么多的苦，他肯定犯了严重的罪。”因此，他们提出解决受苦的办法是悔改（例如，伯4:7-11；8:3-7；22:21-30）。这种思考反映了他们当时的传统智慧（译者注：刻板的报应神学）。④ 

#### 辅导员的错误

第一， 约伯的辅导员优先使用他们的神学体系，而不是与约伯一起搜集资料。 他们并没有看到约伯受苦的前提是犯罪，也并没有收到关于他犯罪的任何信息，更没有去调查他们对约伯犯罪的假设是否正确。对他们来说，这是一个无需动脑的事情，因为在他们的神学里面，没有为无辜的受苦者留下空间。 这种辅导试探也是我们需要警醒的。 我想起多年以前一位心烦意乱的辅导对象找我寻求建议。她一直有婚姻方面的难题。在她参加教会的一个小组学习之后，她向牧师分享了这个难题，于是，这个牧师召集会友为她祷告，祷告她得以从 “明显”压迫她的、愤怒恶魔中解救出来。 没有人愿意花时间与她一起搜集资料（甚至没有参与进来）；他们假设他们知道什么事情不对劲。正像约伯一样，她困惑沮丧地离开了那个聚会。

第二，约伯的辅导员并没有专注倾听约伯如何回应他们的责备。在约伯说话的过程中，约伯在绝望的沮丧和大胆的自信之间徘徊。约伯渴望从痛苦（包括他朋友的辅导）中得到解脱，但是又怀疑这是否可行。随着时间推移，他深入思考如何能在天上的审判官面前出现，去捍卫他的清白。 以利法、比勒达、琐法没有询问约伯对他们的回应。事实上，随着每一轮（辅导）回合的进行，他们对约伯的评论变得越来越坚持和严厉。按照他们的观点，他们相信的“传统智慧”一定是正确的，约伯一定是错了。这些辅导者的思维模式已经设定好了。

结论：

**谦卑是辅导的关键** 

通读约伯记，更加证实了谦卑对于圣经辅导员是多么的重要。

谦卑涉及到辨认出辅导员的有限，以一个受教的灵扶持他们，这听起来很容易理解、可行。但是当辅导对象的经历和你的神学假设相冲突的时候，你需要愿意承认这是不容易的。 辅导中，有时候辅导对象犯了错，需要被调整；但有时候，是辅导员的神学观发生了错误，需要被调整。 辅导员不要忽略在辅导中的困惑，应该主动向他人寻求帮助来决定如何正确地去回应，不要犯约伯朋友所犯的错误。因为我们得知上帝对约伯朋友是如此回应的，耶和华对提幔人以利法说： 我的怒气向你和你两个朋友发作，因为你们议论我不如我的仆人约伯说的是。（伯42:7）！ 

**思考**

你有没有去影响过像约伯那样被冰冷辅导所“灼伤”的辅导对象？在这样的情况下，你如何帮助他们？你是否陷入过像约伯朋友那样的辅导陷阱之中？你是如何改变的？

>附录：

①一个家庭若有三个女儿和七个儿子。在古代近东社会有重要的完美家庭的象征意义。

②这个词可以用在亲密好友身上，或用在法律纠纷的诉讼当事人身上。以利法、比勒达和琐法同时满足两种角色。见约翰哈德利（John E. Hartley）,《约伯记注释》The Book of Job (Grand Rapids: Eerdmans, 1988), 85。

③由于篇幅问题，我不会讨论以利户对这个话题的意见。

④这种传统智慧是刻板的报应神学版本。 
