---
layout: post
title: "陳韋安:對同性戀議題的七個命題"
subtitle: ''
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 圣经
  - 神学
  - 陳韋安
---
有关同性恋议题的文章，写得实在太多。在支持与反对同性恋的争论中，「圣经如此说」的权威已逐渐失去了它的原有功能。在此，我不是说真理可以被相对化，也不是说释经不重要，而是，议题已到了一个「你认同的话就会认同我的释经，不认同的话我怎样释经你也不会认同」的地步。因此，以下只是我对同性恋议题（注：不是同性恋平权运动）的个人观点，并以维特根斯坦式的命题作陈述：

1. 先由客观的事实开始。同性恋是罪。或者应该说，同性的性行为是罪。
1.1 即或说同性恋是先天的，也不能成为将之合理化的借口。
1.2 因为罪的先天性并没有与基督教信仰违背，反倒与之吻合：「世人都犯了罪，亏欠了神的荣耀」。
1.3 「说谎」也是先天的，这不并能说明「说谎」不是罪。
1.4 然而，同性恋者两方的爱不属于此例。
1.5 爱是美好的：思念、付出、牺牲的爱都是美善的，都是出于上帝的（约一4:16）。
1.6 因此，我并没有找到任何理由，认为同性恋的爱不可能成为真正的爱。
1.7 然而，同性的性行为却是罪。无论怎样释经也好，它都在罪中之列（罗1:26-27、林书6:9-1）。

2. 虽然同性恋是罪，但同性恋并没有在圣经中被突显为「罪中之罪」。
2.1 反之，相比起同性恋，不公义、虚妄、假冒为善的罪更大，更是上帝所憎恶的。
2.2 当然，在救恩层面，任何罪都足以令人与上帝的关系隔绝。就此而言，同性恋与说谎无异。
2.3 问题是：教会能够在架构里接纳一个间中说谎的人，为何不能够正常接纳一个同性恋者？
2.4 我这样说，不是要弱化同性恋作为罪的问题，而是指出教会如何响应同性恋者的问题。

3. 「教会应如何面对同性恋者」是一个重要的伦理问题。
3.1 「同性恋是否上帝允许」是一个伦理问题；然而，「教会如何面对同性恋者」是另一个更大的伦理问题。
3.2 伦理不单指涉规条上的「可以／不可以」，而是牵涉具体的「甚么是上帝喜悦的好行为」。
3.3 因此，教会自身面对的伦理问题是：「教会应怎样对待同性恋者才是上帝喜悦的？」

4. 我认为，教会与同性恋者的关系，仍然离不开人与人之间最基本、最核心的关系——关怀与爱。
4.1 教会接受耶稣基督的交托，她所面对的罪人，永远是具体的、上帝创造的、上帝所爱的、整全的人。
4.2 人与人之间的关系，不能单单以某个「模式化形象」或「身份」来衡量、标签和简约。
4.3 「同性恋者」这身份并不能完全描述一个人。它只是人的某一面。
4.4 若教会在整体方向上以身份拒绝同性恋者，教会就离开了人与人之间真实的接触与相遇，人的生命就被简约化了。
4.5 教宗方济各说：「如果有人是同性恋，而能怀善心追寻上主，我有何资格论断？」正反映出这道理——教会面对的是人，而不是某一个抽象的模式化形象。

5. 因此，我认为，今日某些教会特别针对「同性恋」这罪作出了「过于应当」的响应，这是没有必要的。
5.1 说谎与同性恋有何分别？为何教会面对这两个罪，它运用的资源与力度会如此不同？
5.2 这正是教会出现两边不同声音的原因：教会正确地指出「同性恋是罪」(#1)，却没有在行动上正确地对待同性恋者(#4)。
5.3 教会作为福音的使者，在同性恋的议题上，她不应扮演罪人的审判者，而是罪人的同行者。
5.4 教会与有罪的人同行，帮助他们来到上帝面前，正是上帝要求教会的伦理要求。

6. 然而，有关518行动、同性恋平权运动、同性婚姻立法议题等抗争，它已脱离了纯粹的真理辩论，而是政治与权术之间的角力。
6.1 「为了防止对手的势力扩张，我们应作此举动」——它是手段与目的(Mean and Ends) 的问题，而非单纯的真理问题。
6.2 即是说，反对者与支持者之间的每一步行动，已脱离了其纯粹性，而是一种目的主导的手段。
6.3 因此，「参与」或「不参与」，「反对」或「不反对」，不能纯粹以神学的「对」与「错」来回应。

7. 若是要说，我只能说这个：518行动本身并不是一个错误的行动。然而，教会若然只以518行动作远远的响应，却没有积极与同性恋者同行、关怀与拥抱，教会并没有走完耶稣基督要求我们走的第二里路。

（欢迎转载）

#同性恋 #神学是粉红色的秋谈同性恋

