---
layout: post
title: "陳韋安 | 柏林围墙倒下...与教会"
subtitle: ''
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 陳韋安
---
十年前，住在柏林读书，第一次在《时代论坛》写文章，正是因为柏林围墙倒下二十周年。想不到，十年后的今天，仍然可以再用。

#当时三十岁还未够 #很年轻啊

---------------------------
《柏林围墙倒下...与教会》<br>

　　对于德国人来说，「柏林围墙倒下」是一个怎样的议题？难以定义。一九八九年十一月九日柏林围墙倒下，这事不仅属于政治、民族议题，也不仅笼统标志资本主义对共产主义的胜利。它，更具体地关乎社会上每一个人的切身生活––––分隔两地的情人得以重聚，东柏林的汽车可直接开往西边，统一后东德人民面临失业问题等。因此，它也关乎到在这社会环境下存在着的教会与基督徒。在这前题下，让笔者分享一下此事件对教会与基督徒的意义。

　　德国总理梅克尔(Angela Merkel) 于十一月七日为柏林围墙倒下二十周年发表演说，肯定教会在此事上的重要位置，她说：「教会在当时的东德给予人们一个保护，让思想自由能够存活下去，而且，她勇敢地借着『星期一大游行』(Montagsdemonstration)与『和平祷告会』(Friedensgebete) 等事件与东德人民共同渡过那段日子。」

　　事实上，德国教会在两德的统一的事上功不可没。当年，东德牧师 Christian Führer 自一九八二年开始在莱比锡(Leipzig)教会，召集信徒每逢星期一聚在一起为两德统一祈祷（其间虽有政府阻拦，但一直没有间断）。其后于一九八九年，他更发起和平大游行，最终导致约有三十二万人参与，间接促使两德统一。在当时，教会成为两德统一的根据地，也是唯一没有被强权侵蚀的自由空间。因此，二十年后的十一月九日，总理梅克尔就亲率内阁成员在昔日东柏林的客西马尼教堂参与礼拜，当时受教会庇护的民运份子亦一同出席。

　　不过，本文的目的并非高举教会在政治上的重要性，亦非标榜德国教会的兴旺（就笔者所居住的柏林而言，基督徒比例不超过四成），而是要指出，在柏林围墙倒下这事件上，德国教会与整个社会的关系。
　　事实上，对于柏林围墙倒下，并不独立存在所谓「对德国教会与基督徒的意义」。当然，对于柏林围墙倒下二十周年，德国的国家教会(EKD)亦有发表相关响应。但是，就教会发表的内容而言，其观点与整体社会大气候没有两样，都是同样强调事件对自由、和平、复和的贡献等。因此，柏林围墙倒下，社会上没有所谓「教会性」的立场与意义。其原因是，「围墙倒下」本身就是一件关系整个国家民族与人民生活的事情。对处身于其中的教会来说，她不会／不可能离开这身份与框架，独自建立出一套「教会性」的立场观念。因此，若问：「柏林围墙倒下，对德国教会与基督徒有何意义？」恐怕这问题与「柏林围墙倒下，对德国人民有何意义？」没有分别。

　　然而，没有所谓「教会性」的立场与意义，并不代表教会在其中没有扮演功能角色。 在德国，教会经常对社会各项大小议题发表立场（其议题之广，上至包括企业裁员、环保等问题，下至可以是世界杯、猪流感等话题）。不过，在教会发声同时，她没有刻意标榜自己是社会的其中一把声音，彷佛把自己标签起来；同时，社会也没有看教会为社会其中一个独立群体，而是把她看为社会的声音。因此，遇上社会各项事情，传媒都会主动征询教会的立场。在这教会与社会的紧密关系下，教会没有（自我）处于社会边缘，她也没有必要刻意藉各种社会运动来增强自身的社会参与性。

　　回看昔日德国的「星期一大游行」与「和平祷告会」等运动，教会为围墙倒塌祈祷，同时亦为围墙倒塌聚集游行。其中，教会没有为其行动作出分类––––「祈祷是教会性的」，「游行是政治性的」；或这是「政治性的祈祷」，那是「教会性的游行」。而是，对教会说来，游行与祈祷是同一件事情 (ora et labora!)，两者同样重要，两者都是教会存在于社会中的行动。「教会性」与「社会性」之间没有区别分野。

　　人们常称赞德国的政治制度发展成熟。我想，发展成熟的，不只在此。

