---
layout: post
title: "孙晓明:读书笔记"
subtitle: '论自由意志读书笔记'
author: "孙晓明"
header-style: text
tags:
  - 孙晓明
---
#### 论自由意志卷二，十六 智慧伪装成包含在世上一切事物中的数，向探寻者显现自身



此刻只有感动。

叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。以前对这句话理解的并不深刻，直到奥古斯丁说。身体的整个生命就是灵魂，灵魂的有福生命就是上帝。整个生命？而我总是由感官来判断自己，由感官传递给内感官,再传递给理性形成思想和判断力。我忽然听到主对我的心说，是的，你的整个生命灵魂最宝贵，你还不认识我的时候我就知道你，我以永远的爱爱你，你是照我的样式创造，在我创立世界以前就拣选了你，你的存在不是偶然，你是我的孩子，我给你的远超过地上父亲给你的，你的价值就是你是唯一的。原来上帝最爱的是我灵魂的需要，我爱的是什么，我关注的是自己的身体不美，甚至怀疑你的创造，主啊，请原谅我的无知。我用自己的有限，思考了有限的自己，我变得愚蠢，我用视觉认识感官中的自己，我受瞎眼的折麽。

有福的生命就是拥抱真理。当我心中有了以马内利的时候。我用圣灵内住的理性不断的传递给内感官，内感官驾驭所有的身体感官，去感受上帝的一切创造之美，如天上发光的日月星辰，地上的爬行之物，树木花草，静物之美和动物之美，凡有数目的他们必存在。当信在我心中去感受这一刻，我的自由意志使我理解这才是真正意义上的人，我是有灵的活人有数目是存在的，是有序的。我有序的灵魂在上帝眼中比一切创造更美。身体是灵魂的载体，灵魂优于身体。

智慧是抛却一切时空牵连而把握始终同一的东西，它不受时间空间的限制，它固定可靠不变。人应拥抱真理，以它为乐，当我全力去追求真理的时候，便是在路上了…在人普遍存在意义上每个人都是寄居的，在时间意义上，拥有真理的人就时间而言即是现在。在朝向幸福睿智的路上，我需要不断的奔跑。奥古斯丁说 1亚当犯罪后的人：不可能不犯罪，只可能犯罪。2重生后的人：可能不犯罪可能犯罪。基于这两点，我还是会犯罪，因我是有罪有限，无知无耻无力的人，我现在还在地上的我受时间空间的限制。但神是慈爱的，他时刻体恤我的软弱。在追求真理的路上，我要不断的来纠正自己。真理使所有的有序之物向你呈现，作为一个人你必须有理解力去追问去思考寻求智慧，但你不能高估自己形成理性自负，也不能苛求自己，所以好难，唯有靠主，保罗说，他们竟都离弃我，惟有主站在我旁边加给我力量。主啊，是的。因你的舍己，我才有资格在路上，谢谢你这么爱我，主啊，我很软弱，也很无知，求你赐我力量。感谢主我的神。我说，

主啊，我在路上…耶稣说，我的良人，来，香草山。
主啊，我在路上…耶稣说，来，我这里有安息。
主啊，我在路上…耶稣说，来，我这里有美善的恩赐。
主啊，我在路上…耶稣说，跑的那么累，我会擦干你眼泪的。
主啊，我在路上…耶稣说，好，我在家等你。


#### 论自由意志卷三，三，上帝的预知并不排除人有犯罪的自由

读书笔记
上帝赐予的自由意志给了我们三样东西，自由，幸福，和权柄。作为一个上帝创造有心灵跳动的人，我返回了自己的内心，用理性来察看自己。这种理性是上帝赐予我的一种区分的能力，我能随意拿来使用，我是自由的。我发现自己本身具有度量，数目，秩序，是被上帝创造的，在那里我找到了上帝，我不能远离自己，否则我不会拥有真理，我摸了心壁上那些稀疏的凹凸花纹，上帝说，我击打缠裹医治都是为了让你回转到我的里面，我还要不断建造，栽植，使它重新生长。原来人心灵的地方离上帝最近，也最遥不可及。主啊，即使一个人的心再怎么向你关闭，人的固执也无法阻挡你的预知，你的预知是必然性的，而人在你必然性下的运动是自由的，我的志愿很难把握，你的预知永不出错。

人一生的果效是由心发出的，其实幸福就在人的心灵范围之内，是人的主观偏好，因每个人心灵的不同，幸福感也会有所不同。由于人的有限性，永远小于一，所以人不能把握幸福，并不知道什么是幸福。我有权能变得幸福，我会马上幸福，我意愿是有福的，但我不是有福的，使我有福的正是上帝，我自己不能做到，除非上帝预知，无物能产生，幸福也不会产生。自由意志就在我的权下，是随时决意拿来使用的，是自由的。上帝预知我的权能，他也预知一切，他的预知并不排除我有犯罪的自由，自由意志作为中等之善，若我犯罪认为是必然性那就是我在贬低自由意志。

以真理为坐标，奥古斯丁说，幸福生活就是灵魂忠于不变之善的情态，哪些躲避上帝面的人却仍得罪上帝，因人接触的每一物都是上帝的创造并非上帝本身。上帝预知一切，他预知我们犯罪时，我们的意志仍是自由并在我们的权能之内，但上帝的权利永远大于我们的权利，我想使自己有福，我不能，我若放弃幸福，我不想，于是我仰望终极之善，因为幸福是上帝权柄主导下一种内在的赐予，王怡说，自由就是灵魂胜过处境，恩典高于意志。

关于恩典，我的理性又返回到外界，理性传递给感官使我知道上帝的维度中有，有形之美，灵魂之美，上帝之美。主啊，你是如此荣美胜过一切。
我的主，我的神，你舍弃宝座降于马槽，离开在十字架，他们抢了你的里衣和你的外衣，你不做声，他们打了你，又扎了你的手。血滴在地上，干了，人的生命，活了。那时十二营的天使在哪里呢，你来到自己的世界不曾拥有过什么，却让认识你的人拥有更多，世界以痛还你，你把永远的爱给我。你说你舍了自己的权柄，你有权柄舍了，也有权柄取回来，是为了让我享受你同在的自由拥抱有福的生命，而信你的人你就赐他们权柄做神的儿女，现在我是了。你的舍己，成就了我的自由。
我的神，我的王，如今众天使围绕你宝座前吹着鼓笛说，圣哉，圣哉，圣哉，那是大水的声音。上帝赐予我自由意志，是为了让我去爱他，这是灵魂的职责。主啊，此刻我的每一根骨头和骨髓都禁不住发出赞美，因为国度，权柄，荣耀，全是你的直到永远。



#### 论自由意志，卷三，六。人宁愿不幸福也不愿不生存
———————

我曾经迷失自己去寻找，我不知道我是谁。这或许是每个人该思考的命题，我是谁或人是什么，为什么不幸福。上帝说，我是活人的神，不是死人的神。奥古斯丁说只有心灵有至上权力的人才能称为活人（理解力）。学习《论自由意志》让我对自己有很多的剖析，对上帝更加坚定。我是肉体和灵魂组成的人，我有理解力，自由意志，我的肉体也很重要，但活着的是灵。面对真理除非相信，不能理解，相信造物主的话，就是对他敬畏的开始。由于人的有限性，人小于一，我们常常滥用自己的自由意志去犯罪惹怒上帝，缺少敬虔原则使我们忽略了上帝赋予我们意愿的权力，一个现代人看似是把握了自己的权力，其实是丧失了上帝的恩典。这种丧失表现为一个人不能成为一个自制，自律，审慎的人，我们看上去有知识，有能力管理自己和世界，其实恰恰相反。

任何一个人或者国家，没有敬畏上帝，心灵缺少敬虔原则并自以为神，他们的结局是死。上帝会止息这些死人的光辉，推倒他们的宝座（诗89:44），任何人都不要问：这是怎么回事？为什么是这样？这是最无知的人才会说的话。上帝赐予我们的自由意志是中性的。一个人不能将自己的自由意志而必然发生的任何事情归于上帝，埋怨至高者。我们看到罪恶要反思自己，这才是人类最大的文明特征。不能反思自己的人和民族都处在野蛮状态，上帝给的应得的赏罚是应该的，应该感谢着领受，只有敬虔才能带出感恩的生活。每个人都有肉体结束的那天，或某年某日，或早晨夜晚，如果没有认识永恒的主，人的生命只不过是捕风一样存在过。

窗外的天气灰蒙，树叶摇动，任由时间摆布的事物都是短暂的，短暂到走向死亡和黑暗。人从感观获取的享受都是毫无意义，它对灵魂的影响简直微弱。幸福是什么？一个人必须返回自己的内心用心灵感知，幸福就是摆脱短暂。没有上帝的话语的启示，人的观念秩序都处在错误状态之中，幸福只是存在你脑海里的影像，并不能成为实体。你看到别人幸福，于是渴望幸福，但你并不能体验到别人的幸福，别人的幸福不一定适合你，可是人人都想幸福，奥古斯丁说，人们如何知道幸福呢1。 享受了幸福生活而幸福，二，拥有幸福的希望而幸福（忏悔录），所以敬畏的去打开圣经去寻找幸福吧。只有活着尝过了一口活水的人，才有资格说，我渴了。旧约里主亲自说，我是，我是自有永有的，新约里，他来了，胜过了死亡，耶稣是复活永不衰残的。幸福就是爱上主与永恒有份，爱主就是热爱真理。愿我时时刻刻做一个敬虔，感恩，感知幸福，赞美主的人，我很软弱，求主使我时常靠近你就有力量，我为我活着能认识主我赞美你，主。 阿门。

