---
layout: post
title: "王怡｜拿什么祝福你，我的婚姻？"
subtitle: ''
author: "王怡"
header-style: text
tags:
  - 王怡
---
1
耶和华所亲爱的，必同耶和华安然居住；耶和华终日遮蔽他，也住在他两肩之中。

2
年轻人对婚姻的渴望，在古典社会，跟在现代社会，大有迥异。离开父母，建立新的家庭时，年轻人希望从父母那里得到什么呢？现代人说，妈，要不买套房子；或，爸，给我点儿钱吧。但雅各的儿子，以色列的传统年轻人，他们却说：爸，你不要给我房子，但你一定要给我祝福。就是上帝赐给这个家族的祝福。

3
因为祝福是婚姻的基础。没有祝福和祝福者，婚姻就不能无中生有。没有神圣的祝福，罪人就无法与另一个罪人结合。

4
申命记33章1节说，“神人摩西”，宣告了以色列没有未来，预言前面的道路堪忧，甚至宣布，连他自己也无法进入流奶与蜜之地。说完这些丧气话后，摩西就“在未死之先为以色列所祝的福”，一一地祝福了12个支派。

5
可摩西凭什么祝福？既然连他自己也落在神的审判中。对罪人来说，从咒诅到祝福的转折，或祝福的力量从哪里来？

6
约翰·派博牧师，谈到婚姻时说，现代社会一个最大的偶像就是自我。每个人心里，最大的就是自己。如果是这样，那么对最大的就是自己的两个人来说，结婚意味着什么？到底何谓另一个人联合、何谓盟约与夫妻？

7
我们活在一个后现代文化中，这个文化最基本的教义，就是每一个人的自主。我有权利实现我的自我，按我的意愿去生活。可是在婚姻中，有两个自主权，有两个生活的意愿。婚姻本身，岂不是违背人权、进而违背人性吗？

8
个人的自主权是一种现代宗教，这种宗教最主要的敬拜方式是娱乐。最主要、最大的两个宗教活动场所，是电视台和电影院——现在都可以浓缩为一部手机。这种现代宗教，最神秘的宗教高峰体验，就是一种不受道德约束的性关系，而最神圣的敬拜行动，就是一次不被婚姻盟约约束的性行为。在这种现代宗教中，最刺激的满足都在婚姻以外。婚姻以内，不过是面包和水。婚姻以外，才是牛排和咖啡。

9
这是后现代文化最强大的力量，它俯视着、威胁着、进攻着每个家庭。它争夺着、勾引着那些还没有进入婚姻中的年轻人。它也嘲笑着、挖苦着那些已进入婚姻的夫妻在寻常日子里的忍耐和眼泪，进而拆毁他们的婚床。

10
我们每个人都被威胁，都身临其境。但圣经所设立的婚姻，却与此针锋相对。基督徒的婚姻，都具有一个灵魂的使命，也面临一场灵魂的战争。在这个时代，为什么要结婚呢？仅仅因为喜欢对方，可以和他同居，为什么非要结婚呢？非要自取其辱，自担重担。

11
在这个时代，除非我们了解并相信，一男一女蒙召结为夫妇，就是蒙召要与这种以个人的自主权扭曲两性关系、拆毁生命共同体的现代宗教为敌。上帝说，你们结婚吧。意思就是你们双剑合璧吧，去和一切反对婚姻、拆毁婚姻的邪恶文化和罪恶势力作战数十年。

12
在这个时代，要么不结婚，要么在上帝面前结婚。因为只有在上帝面前结婚，才能领受摩西对便雅悯的祝福。只有信靠上帝的婚姻，才能像一面旗帜，飘扬在这个淫乱时代的上空。每一对夫妇，都要在未来的岁月中，面对种种与圣经的婚姻观相反的文化力量。而这种力量，已经吞噬了我们周围许许多多家庭。无论是我们的父辈，同辈，还是比我们更年轻的一代。

13
圣经启示的婚姻，是与一种邪恶的两性文化为敌的。直到有一天，那些婚姻的幸存者，要伸出手来，为他们的子孙祝福。那时，我们有何福可祝呢？我们所要祝的福，能超过我们所能给出的任何金钱，房子，名声，或未来所能给他们的任何帮助吗？为这个缘故，我们今天就必须跪下来，领受上帝的祝福。

14
因为圣经说，只有一样东西是父母可以给儿女的。这样东西，超过父母曾经、现在和将来给儿女的全部：那就是对未来的祝福。

15
传统社会的婚礼上，都希望有人来恭贺新人，为他们祝福。而父母都想找周围的人里婚姻美满、幸福，如花无缺那样完美的人，来为自己儿女的婚姻祝福。问题是，有谁的婚姻完美呢？不少婚礼上的嘉宾，昨天还彼此吵架，前天还同床异梦，他们拿什么去祝福新人？谁的嘴里能吐出象牙呢？有何福的价值，可以远超过房子和金钱呢？

16
当初，以色列的先祖雅各，曾经为埃及的法老祝福。那时，他老得快死了，并且是一个逃难的，没饭吃才挪到埃及。因为家乡发生了饥荒。雅各是一个老叫花子，一个落魄的族长。他对埃及法老说：我一生的岁月比起我的先祖来，是又苦又短。说了这话，他却颤颤巍巍地站起来，伸出手，为埃及法老祝福。

17
埃及法老，自称万王之王，是当时最庞大帝国的元首。可怜的雅各，拿什么去祝福人家呢？唯有一件事，就是雅各的神是耶和华。一个可怜的人，却是伟大上帝的子民。雅各的身上，什么都没有，但有神的话语和拯救的应许。所以他一生虽然艰难，也犯很大的罪过，半辈子与神摔跤，渴望命运的自主权，抵挡神的计划。

18
摩西也是如此，他受到了神的管教，死活都不被允许进入迦南。但他却仍然伸手，为以色列的12个支派祝福。

19
这就是祝福的奥秘。第一，祝福一定是从上帝来的，因为只有上帝是完美的。第二，完美上帝的祝福，都是从不完美的人口中说出来的。

20
因此，不完美的摩西宣告，祝福的源头是上帝的话语。上帝完美和伟大到一个地步，哪怕祂的话语是透过最卑微之人传递的，也丝毫不损害祝福的力量。这祝福的源头是上帝与祂百姓的盟约，因为这约是上帝亲自立定的，因此，哪怕是由最失败之人来担任见证人，也丝毫不损害祝福的信实。

21
下面，是一句不好听的真话。如果你不是基督徒，不相信上帝，你就不可能祝福别人。作为一个自主的人，你也不可能拯救任何人的婚姻。

22
因为人说话是不算话的。你给我祝福，祝福却不一定成就。因为你所祝福的，连自己都没有。譬如你明明得了一场病，却祝我身体健康，这不是黑色幽默吗。不如发个红包比较可靠。

23
再说一遍，第一，一切祝福只能从上帝来。第二，一切祝福只给了相信上帝的人。

24
上帝对以色列的祝福，是在上帝宣告对以色列的审判之后。正如上帝对亚当夏娃的祝福，是在宣告了对他们的诅咒和放逐之后。

祝福的意思，是承认被祝福者没有祝福，并需要祝福。祝福的意思，是被祝福者无法自救，也无法自主。祝福宣告了一个前提，就是那些需要祝福的人是悖逆的，是无能的。在祝福的清单之前，上帝总是先列出一个罪的清单。然而宣告说，上帝要用祂独生儿子的宝血来涂抹这个清单。

25
祝福的奥秘，就是耶稣要为这个祝福买单。祂被钉死在十字架上，这是一切咒诅转为祝福的原因。十字架带来祝福，这就是基督教所传的福音。

26
福音，就是上帝祝福罪人。只有主耶稣所流的血，使上帝的祝福，临到那些不配得到祝福的人。祝福的涵义，包含了被祝福者的不配。若有人配得祝福，祝福就不是祝福，而是付账和提现。

27
我拿什么拯救婚姻呢，除非耶稣真的这么做了。他的确情愿被钉死在十字架上，第三天的确从死里复活。在耶稣复活之后，你若要祝福别人，你的意思就是，让那位死而复活的耶稣来代替你吧，只有祂能祝福你，而且祂愿意祝福你。当祂祝福你时，你需要跪在祂面前，承认祂是你的君王，你的救主，承认祂是两个人之间的，婚姻的中保和真正的媒人。

28
只有福音，能够打破个人自主的权利偶像。福音的祝福如此珍贵，因为这祝福是从基督所承受的咒诅而来。婚姻的奥秘，是联合的奥秘。一个罪人和另一个罪人的联合，是因为祂，也是为了祂。所以相爱的人不能仅仅同居而已，他们必须结婚。必须跪下去，隆重地、庄严地宣告，他们因着基督的祝福而成为夫妻。

29
婚姻最宝贵的，不是夫妻彼此亲爱。因为有许多走向地狱的人，是彼此亲爱的雌雄大盗，或奸夫淫妇。两个人好，是婚姻的果子，而不是婚姻的秘密。更不是婚姻的目的和原因。婚姻的秘密在于：丈夫和妻子都是“耶和华所亲爱的”。你们若非神所爱，你们爱来爱去，能爱几天？你们若非神所亲，那么天下“至亲至疏”的，便是夫妻。

30
两个人的好，一来难以维持，二来维持也没有意义。两个堕落之人，对永生都失去盼望，对死亡都充满恐惧。他们之间无论多么亲爱，多么甜蜜，也不过白白相聚一场，终将散去。他们最终也不可能没有任何比金钱更值钱的东西，可以祝福他们的子孙。

31
然而，信徒的婚姻，“有耶和华终日遮蔽”。祂是我们的屋顶，是我们的帐篷，我们的山寨和高台。遮蔽，有保护的意思。但“遮蔽”首先关乎我们的罪。遮蔽关乎我们在婚姻中一切彼此伤害。有一天，当我们铸成大错，当我们心灰意冷，婚姻的出路在于：有一位救主，用祂的血终日遮蔽我们所犯的罪孽，遮蔽我们彼此的伤害。“遮蔽”就是涂抹，就是替代，就是赦免。“遮蔽”也是一种交换，遮蔽意味着天父决定用祂独生爱子的生命和宝血，来交换我们过去、现在和将来的一切罪恶。

32
那些蒙神终日遮蔽的人，就是“住在祂两肩之中”的人。就像被父亲举过头顶的孩子。“遮蔽”也是亲密，也是同在，并且归根到底，遮蔽表达了一种生命中的联合。最不可思议的事，是上帝藉着十字架与罪人联合。既是这样，一个罪人和另一个罪人的联合，就不再不可思议。

33
婚姻，是庆祝这一联合，祝福这一联合，也享受这一联合。已婚的人，是不会再坐在父亲的两肩之间了。但有一位万军之耶和华，就是那位创造了我们的上帝，被称为我们在天上的父亲。祂要将我们放在祂的肩上，把我们破烂不堪的婚姻，高高举过头顶。

34
曾经，在以色列的圣殿，至圣所里，在约柜的上方，有两个天使在施恩座旁。约柜里收藏着上帝给以色列的律法。然而，自古以来，没有人能完全遵守这神圣的道德律法，所以在律法之上，有上帝的恩典遮盖。两个天使展开翅膀，一起将恩典浇灌在那无法被遵守的律法之上。

这一幕，不是为了等待我们的悔改，重新做人，遵守律法。而是等待救主耶稣，来到世上，替我们遵守了全部律法的要求。耶稣就是上帝的施恩座。“住在祂两肩之中”，就是住在耶稣在十字架上展开的两肩之间。祂的十字架就是施恩座。十字架建立婚姻，十字架托起婚姻，十字架也拯救婚姻。十字架，就是上帝对那些不必被钉十字架上的人的祝福。

35
婚姻的奥秘，就是有一位祝福者，是婚姻中伟大的第三者。被祝福的夫妻，必须住在这伟大第三者的双肩之间。这位第三者，就是把不能联合的两个人，背在肩上归向祂的耶稣。

36
婚姻必须被祝福。真正的祝福，是神把祂自己的儿子给了那些跪在祂面前的夫妇。这是胜过全世界一切财富、荣誉和名声的祝福。是上帝为婚姻亲自预备的信物。一切礼物都将相形见绌，一切钻戒都将黯然失色。因为耶稣的十字架，就是婚姻中最璀璨的钻戒。

36
戴着这枚钻戒的人，有一个使命，就是在这个淫乱的世界上，把上帝的祝福传下去。当我们的孩子长大后，临终之前，再次祝福他们的儿女。这个使命其实是一场婚姻的战争。因为魔鬼的爱好，就是从婚姻中抢走这枚指环。而婚姻的结合，就是 The Fellowship of the Ring。

37
主啊，帮助我们，在世界和撒旦面前，宣告我们的婚姻是与它为敌的。因为耶稣基督在十字架上已经扭转了我们婚姻的咒诅。

主啊， 帮助我们一起举目看你，肩并肩地敬拜你，帮助我们为你作战，并且施恩，保卫我们的婚姻，

主啊，我更大胆地求，使信徒的婚姻成为对世界的祝福，成为给每个人的礼物，成为对每一个迈进他们家门槛的人的避难所。并使用那些相信你的、一男一女、一生一世的联合，成为向这个堕落世界所传的福音。求你使世人从信徒的婚姻中，看见那位曾被钉在十字架上、第三天复活、升天的耶稣基督，看见上帝所爱的人，是住在耶稣基督的两肩之间。