---
layout: post
title: "陳韋安:有关同性恋"
subtitle: '2015.03.20'
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 陳韋安
  - 同性恋
---
__有关同性恋：慎防机械式的伦理回应__

所谓「伦理学」，要处理的正是「何谓好行为」的问题——甚么是应该做？我们要做甚么？怎样做才算好？许多时候，基于这样的伦理问题，往往引申出来的思考模式，就是一个「对与错」的判决——堕胎是对的吗？说谎是对的吗？同性恋是对的吗？然后，建基于这思考模式，一套所谓「基督教伦理」(christian Ethics) 往往被理解为一套基督教版本的「对与错」判断：根据基督教的价值观，这样作是对的吗？或者，简单的说，上帝看这事为对的吗？

其实，真正的基督教伦理远远超出一套基督教版本的「对与错」分辨。基督教伦理，应该回归到一个最基本的问题：在上帝的救赎下，面对人的罪性和软弱，在耶稣基督里的复和福音下，基督徒应该做什么？你或许会问：两者有何分别？前者是纯粹静态、硬性的对与错区分，目的只是得着一个基督教版本的标准答案。后者却在福音大能与人的软弱之间，帮助人面实质面对「我应该如何做」的处境性问题。

因此，在同性恋的议题中，教会的责任绝不局限于「同性恋对错」的判断。而是，更首要地处理「教会应该做甚么」的问题。「同性恋是否上帝允许」是一个伦理问题；然而，「教会如何面对同性恋者」是更不可忽略的伦理问题。

问题是，在一套纯粹「对与错」的伦理判决下，教会伦理往往压缩成为一套机械化的伦理回应：对的，支持；错的，反对，甚至誓死打压。如此机械化式的响应，往往让教会与同性恋者（或同性恋运动）形成一种敌对关系。我要说：这种敌对关系是没有必要的，甚至是错误的。

问题的重点是：__教会在世上有敌人吗？__

教会从来都不是与罪人对立。教会反对罪，但却从来没有与罪人对立。任何一个人都不应是教会的敌人。教会在地上的使命，正正就是在福音的宝藏和上帝的恩典下，帮助、接纳、挽回罪人。一个很有趣的现象，教会愿意积极作福音戒毒、监狱布道等工作，但教会在公共领域上，响应同性恋的力度和姿态，往往不成正比的大。如今，教会虽然正确地指出「同性恋是罪」，却没有在行动上正确地对待同性恋者。教会作为福音的使者，在同性恋的议题上，她不应扮演罪人的审判者，而是罪人的同行者。

教会与有罪的人同行，帮助他们来到上帝面前，正是上帝对教会的伦理要求。




__有关同性恋：不存在所谓「公共领域之战」__

诚然，有关同性恋议题，其实今日普遍教会都接纳关怀个别同性恋者。然而，整个议题的最大争论在于教会与同性恋运动的敌对关系。现今普遍教牧的看法是：同性恋者与同性恋运动有别，我们要接纳同性恋者，但誓死抗衡同性恋运动。然而，问题诡异之处是：个别同性恋者往往在教会与同运的公共战争中被间接拒绝了。因此，教会要问自己一个问题：究竟教会的真正敌人是谁？或者问，教会在世上有敌人的吗？

当然，同性恋议题的复杂性，不仅在于个别教会是否接纳同性恋者，而是整体教会对同性恋运动的对立。无可否认，近年反性倾向歧视立法的问题，导致同性恋议题的复杂性更大，教会的伦理回应更不容易做。

在此，我实在承认，反性倾向歧视是一个非常复杂的问题。当中涉及的不仅是神学问题，更是法律条款上的具体细节，政治的角力等问题。因此，我作为神学工作者，以下提出的神学思考绝对不是整个议题的解决方案，而是教会响应这议题以先，要参考的思考的方向：

__一__、非对立的同性恋运动——如前文所及，教会必须紧记：教会在地上的责任，不是机械式的打压错误或消灭罪人，不是盲目让「基督教价值」取得公共领域的胜利。教会在地上的工作，正如大使命所说，是让罪人来到耶稣基督的十架下，让他们在耶稣基督里与上帝建立和好的关系，然后遵行上帝的命令。因着这点，教会与同运不应是对立的──教会从来不与不认识上帝的人对立。教会不应看「反性倾向歧视条例」为与同性恋运动角力的战场。这战场是不存在的，因为教会的使命不在于此。无论教会最后的决定是赞成或反对「反性倾向歧视议案」，教会都不应把此议题看为对抗的战场。

__二__、教会不以自身宗教权利出发——可能有些人响应：「反性倾向歧视议案一旦通过，教会宣讲同性恋是罪，就会被控告了！」姑且不论这是否真的成为事实，教会要先问自己，这种以自身宗教权利出发的观点，是否整个议题的思考重点？是否耶稣基督对门徒的教导呢？为着教会自身的益处、保护信徒观点的权利，与世上某一班人为对敌，是否真的耶稣基督的教导呢？面对同性恋运动的冲击，教会应该以登山宝训作为伦理基础。这是耶稣基督教导最高的伦理基础——不与同性恋者对立为敌，而是以爱转化敌我关系；不是保障教会的宗教权利，而是为与自己不同的人多走一里路；不是消灭反对者的声音，而是让他们来到基督的十架，让他们甘愿遵从上帝的命令。

今日我最担心的，不是教会在反性倾向歧视议案上的失败。即使社会的风气改变，我仍相信，福音的大能从没有减弱过。然而，我最担心的是：教会赢了公共领域，却会让整个同性恋群体缺席在十架之下。

