---
layout: post
title: "王怡 | 对天国的默想"
subtitle: '2013.04.10'
author: "王怡"
header-style: text
tags:
  - 王怡
---
各位在复活节后渴慕主的弟兄姊妹，平安。
 
今天，北京守望教会失去会堂、牧者们被囚在家，已经两周年了。一个漫长的瞬间，一次忍耐中的守望，上帝藉着此事，向他们说话。上帝也藉着此事，向我们说话。

复活节后，主的升天和圣灵的降临，一去一留，使将来的世界在信徒眼前敞开。为此，我继续推荐巴克斯特的《圣徒永远的安息》一书，摘录我书评中的一节给你们：
 
事实上，《安息》一书是巴克斯特在病危和战乱中，所写下的对天国的长篇默想。那年，他31岁，在克伦威尔的军队里作牧师。其实他是反对克伦威尔的，克伦威尔也对他很冷淡。这位清教徒统帅的幕僚们这样提到巴克斯特，“听说了吗，有位改革宗的牧师到军中来，想唤醒军士们，以解放教会和国王”。你可以想象，接下来的鬼脸和嘲笑。
 
我的意思不是说，克伦威尔的手下，缺乏虔诚的信仰。相反，他们以一种激进主义的方式“行义过分”了。清教徒中的激进派，不但想归正教会，也想在政治制度上“归正”国家。甚至，他们还想“归正”上帝的国。

巴克斯特出于对军中弥漫的激进主义倾向的担忧，而进入军营服侍。后来，历史证明他的担忧是对的。克伦威尔处死了国王，他的某些手下，甚至建议将主祷文中的“愿你的王国（kingdom）降临”，改为“愿你的共和国（republic）降临”。
 
在某些方面，巴克斯特的时代和我们今天，还是非常相似的，就是一切价值和制度都面临重估。他的国家，和我们的国家一样，都处在宗教、文化、家庭和教会各层面的大洗牌当中。

巴克斯特在一个“社会转型期”对天国的默想，因此也深具社会性的意义。也就是说，越是乱世，越需要默想天国。越是地上的国不知怎么了，天上的国就越是要在信徒心中清晰、明亮和温暖起来。
 
1646年，巴克斯特在一场战役后病倒，来到朋友家中治疗，却在一次糟糕的手术中，失血一加仑（我本来想用这五个字作为本文的标题，因为每一个热切地默想天国的人，都会有自己“失血一加仑”的经历）。他以为自己要死了，就开始动笔写作此书。
 
上帝对他仆人的眷顾也是细致而幽默的。巴克斯特写完这本书后，他的身体一直没有彻底康复过。从此，一个健康的灵魂，住在一个不健康的身体里。这位病病歪歪的牧师，因此说出了另一句震撼人心的名言：“将自己的每一次证道，都当作今生的最后一次证道”。
 
显然，上帝喜悦他仆人这样的心志，所以，巴克斯特完成这本“遗作”之后，又活了45年，一直活到76岁高龄（相对于那个时代而言）。犹如保罗所言：“所以我们或活或死，总是主的人”。想死的死不了，因为“主要用他”（太21:3）。有人说，清教徒是一群知道怎么“死得好”，也知道怎么“活得好”的人。就像在书中，巴克斯特以参孙为例，说，愿我们像参孙一样，死的时候压倒一大片敌人，死的时候为主所作的，竟比活的时候所作的更多。
 
一个国家，会将什么样的人派遣到另一个遥远的国家，去作大使呢？是一个热爱异国情调、并对本国生活已意兴阑珊的人呢，还是一个愿意舍下乡音与鲈鱼、但对本国的一切都充满思乡之情的人呢？我想一个有智慧的国家，会差遣后者持节出行。
 
我想，这也是上帝在巴克斯特“失血一加仑”之后，继续使用他的服侍长达半个世纪的原因之一。因为《安息》一书，篇幅宏大，却仍然载不动，巴克斯特对天国的思乡之情。这显明它的作者，是一位如此忠诚的仆人。他对将来的世界的思念，每一个字，都浓得化不开，胜过了这个世界任何怀春的少女对梦中人的思念。这显明，他正是适合被上帝留在这个世界上作大使的人选。
 
一周前，我带领神学生的晨更时，朗诵了十分钟的《安息》。当我终于合上书卷，对他们说，我真舍不得停下来。我就想这样一直读下去。也许你们当中有人希望我停下来，因为你们还要下去吃饭，或者要预备功课。但我告诉你们，除非我能确定，必须将我的朗诵打断的事情，是出于上帝的呼召所必须做的事情，否则我就不准备停下来了。
 
我对他们说，你能确定，今天吃早饭是因着上帝的呼召吗，就是“或吃或喝，无论作什么，都要为荣耀上帝而行”（林前10:31）吗？你能确定，天国是你接下来这一天处理所有事务的目的和动力吗？如果是的话，那我们就到这里结束，下次再读吧。如果不是的话，为什么不就这样一直读到晚上，直到天起了凉风，主喊我们回家呢？
 
我的意思是，除了福音的使命，还有什么值得我们暂停对天国的思念；还有什么可以抢占“默想永生”在时间上的优先性？
 
我们每个人，都有一天要病危。而这个危险的时代，也可能骤然陷入战乱。所以，《安息》一书，带给我一种强烈的迫切感和焦虑感。如路德所说的，焦虑被挑旺了，安息才可能莅临。死亡被惊动了，永生才可能出场。

因此，我从来没有像现在这样，渴望早日和更深地经历我自己的“失血一加仑”，早日完成我私人版本的《圣徒永远的安息》。倘若可行，就早点受苦，早点为教会哭泣。好叫那天上浩浩荡荡的荣耀，飞流直下三千尺，将那些在肉身和灵魂里微不足道的苦楚，砸得粉碎，在前所未有的欢乐中呼啸而去。
                            
主仆王怡，与你们一起在肉身中盼望未来，20130410