---
layout: post
title: "陳韋安 | WWJD 的神学反省"
subtitle: ''
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 陳韋安
---

**一、每个人都在 WWJD**

「如果让耶稣基督来做，祂会怎么做？」What would Jesus do（WWJD） ——这句说话曾经疯魔不少教会。WWJD 是二千年代开始北美教会兴起的属灵运动。当然，作为一个运动，它包含许多各种不同元素——简洁易记的属灵口号；电话绳、纹身、襟章等潮流服饰文化；甚至是具有商业成分的推广。建立基督徒青年在世俗社会身份的标记，并重新唤醒青少年的灵性修养。

不过，近年这运动开始带来不少批评。有人认为，WWJD 也不能解决许多现代社会问题。譬如说，「与女朋友分手，WWJD？」「没有钱买楼，WWJD？」「立法会议员被DQ，WWJD？」这些问题都没有具体参考答案。更严重的是，所谓 WWJD，往往只是变相的 WDIWTD (What Do I Want To Do)。所谓「耶稣会怎么做」，其实只是我们以为「耶稣会这样做」。每个人都在「虚构」一个心目中的耶稣，并且以WWJD 来解释自己的伦理标准。

因此，同一个耶稣，同一段耶稣生平的记载，不同的人也就不同的印象与感觉，从而得出不同的伦理诠释。更有趣的是，同一句WWJD，甚至可以得出两种全然相反与矛盾的伦理判断。譬如说，「面对雨伞运动，WWJD？」有人会得出一个「奉公守法」的耶稣；有人会得出「反对邪恶政权」的耶稣；有人会得出一个「从来没有打算推翻政权」的耶稣；有人会得出「不参与政治运动」的耶稣。总之，同一件事，每一个基督徒都在 WWJD。不过，结果却可以全然不同。

这正是当今教会的现象：宣教的耶稣。社关的耶稣。传福音的耶稣。革命的耶稣。守法的耶稣。不畏强权的耶稣。宽恕的耶稣。公义的耶稣。有礼貌的耶稣。改革的耶稣。当然，以上每一个耶稣都可以有圣经根据与神学基础。不过，当教会面对伦理议题时，假若单以WWJD 来合理化甚至绝对化自己的伦理判决，似乎却仍然不足够。

**二、WWJD 的伦理问题**

WWJD 这概念其实基于中世纪天主教肯培德（Thomas à Kempis）所写的「效仿基督」（Imitatio Christi）。后来，十九世纪末讲道家司布真（Charles Spurgeon）引用「效仿基督」这概念，提出一句比较通俗容易理解的「耶稣会怎样行」（what would Jesus do）。同期，美国牧师雪尔顿（Charles Sheldon）也于1896写成信仰小说《跟随祂的脚综行》（ In His Steps: What Would Jesus Do?）。基于社会福音的背景，「耶稣会怎样行」这句话成了当时基督徒社会伦理的根基。到了九十年代，美洲教会再次将这句话发扬光大，形成了 WWJD 运动。

无可否认，WWJD 确实是基督徒重要的伦理参考。正如尤达（John Yoder）所言：「若不是耶稣，可以是甚么？」（If Not Jesus, Then What?）跟随基督、效法基督、「以基督的心为心」确实是一个基督徒重要的伦理要素。因此，问题不是应否把耶稣的言行纳入为基督徒伦理的内容，而是怎样看待耶稣的言行在整个基督徒伦理中的位置。

其中一个方式就是把耶稣基督的言行约化为伦理学上的神谕论（Divine command theory）。即是说，耶稣的言行成了铁一般的伦理律法，基督徒的行为紧紧规范于耶稣的言行之中。譬如说：「耶稣不使用暴力，所以基督徒任何情况下都不可使用暴力」；「耶稣饶恕人七十个七次，所以基督徒就同样饶恕人七十个七次」；「耶稣洁净圣殿，所以基督徒也要洁净圣殿...」。读者可能会问：「这样的伦理思考有何问题呢？跟随基督的言行不是最理想的吗？」其实，关键的问题不是这些伦理命题是否正确，而是这些伦理命题是否如此就满足了基督徒一切的伦理处境。基督徒的社会伦理是否单单一句「耶稣也会发义怒」或「耶稣赦免了行淫的妇人」就能够得到清晰正确的伦理答案。

讽刺的是：其实几乎没有一个基督徒正在100% 按照WWJD 而行。试问，究竟有多少基督徒认真看待「被人打你的右脸，连左脸都给他打」的道理？有多少基督徒完全按照耶稣的吩咐「变卖自己所有财产」？有多少跟随耶稣变卖自己的房子，跟随耶稣「没有枕头的地方」？关键的问题是，虽然每一个人都在强调WWJD，却几乎没有一个人真正完全地WWJD。基督徒都在选择性地「效仿基督」。

我再次强调，WWJD 是非常重要的。不过，WWJD 是一种伦理诠释。「如何理解耶稣的言行？」「在哪种情况下应用耶稣的言行？」「在哪种情况下不需要应用耶稣的言行？」「在同一个处境之下，应用哪个耶稣的言行？」这些都是伦理诠释的问题。我要说，这绝对不是纯粹历史耶稣研究，或新约福音书研究所能解决的问题。原因是：伦理诠释并非只是基于客观真理的认知，而是基于教会传统、神学背景、文化处境等所构成对耶稣的观感与印象——这观感与印象正正构成了一句看似简单的WWJD。

**三、WWJD 作为叙事德行伦理**

我认为，WWJD 其实是一种叙事性的「德行伦理」（virtues ethics）。

所谓「德行伦理」，就是强调伦理行为并非取决于律法式的伦理决定，而是回归更基本的品格（character）。德行伦理其实源于亚里士多德（Aristotle）以及阿奎那（Thomas Aquinas）的伦理学。他们一致认为：行动源于品格。品格不是行为的总和，而是刚相反：品格是一切伦理行为的方向。因此，任何真正的好行为都是源于更根本的品格。他们认为，所谓处境性的「伦理决定」，其实是「习性」 （hexis）或「习惯」（habitus）的影响。由于篇幅关系，不能在此详述。

因此，若引用以上「德行伦理」的理论基础，WWJD 其实理应是一种德行伦理。WWJD 不只是一套帮助青少年人作「伦理判决」的准则。它背后其实无可避免地深藏着一套「耶稣品格」的理想。具体的说，WWJD 不只是处境性地问「如果让耶稣基督来做，祂会怎么做？」，因为这问题背后暗示了「耶稣品格」的标准，更埋藏着一种「耶稣品格」的塑造。WWJD 这问题其实是品格塑造的过程。或者说，品格塑造与伦理判决两者同时在进行。每一个具体地寻求「耶稣会怎样做」的伦理决定，其实都是一种「耶稣品格」的德行伦理建立过程。

问题是：何谓「耶稣的品格」呢？这就牵涉到教会伦理的叙事性。当然，最显然易见的答案，就是圣经。教会从圣经之中认识耶稣的品格，并以圣经中耶稣的行为与准则作品格塑造的资源。不过，我要强调的是，教会的伦理并非只是一种「耶稣生平式的律法伦理」。原因是：教会对「耶稣品格」的诠释，所谓 WWJD，其实是建基于宗派传统、神学立场、文化差异的叙事伦理。这正解释为何不同教会羣体会对同一个耶稣有不同的伦理主张。

**四、总结**

因此，我们必需承认，所谓WWJD，其实并非100% 的客观性。每一个人都在教会叙事之下诠释耶稣的品格，并且活出一套叙事伦理。问题的重点不是建立一套客观绝对的「历史耶稣探究」，也不只是加强福音书的圣经研究，而是首要地先了解WWJD 的伦理本质——耶稣不只是二千年前的伦理榜样，祂更是历史的伦理引导者——不只是存活三十三年的耶稣论（Jesuology ），而是整个人类历史的基督论（Christology）。正如十九世纪德国神学家布鲁哈德（Christoph Blumhardt）所说：耶稣的历史并不局限于符类福音书记载的历史，祂的历史在现世的历史中仍然存在与互动。

换句话说，WWJD 其实是耶稣基督的灵引导下的叙事伦理。因此，或者，「耶稣会怎样做？」没有一个标准的答案。不过，这问题仍然是有意义的。因为它是基督徒在圣灵引导下，活出耶稣品格的不二法门。

（欢迎转载）

