---
layout: post
title: "香港反送中｜从圣经看「自由、民主、普选」？"
subtitle: '2019.09.05'
author: "許宏度"
header-style: text
tags:
  - 香港反送中
---

最近在电视和网络看见有关香港的新闻，香港今天社会的冲突和动荡实在令人忧心。看见香港现在的情况，笔者开始能想象尼赫迈亚当年听到「耶路撒冷的城墙拆毁，城门被火焚烧」时（尼一3），忧国忧民的心情。当然，笔者不比尼赫迈亚这位旧约英雄人物，但毕竟曾经在香港出生读书，度过童年的岁月，对故乡故居免不了有一份特别的感情，总是希望香港能平安度过当前的困境。既然笔者从事圣经研究，希望在这里略尽绵力，帮助香港信徒从圣经的角度，看「自由、民主、普选」。

__一、西方社会的自由民主__

在西方国家自由民主潮流影响下，香港市民追求「自由、民主、普选」，是最自然不过的事情，毕竟香港一直以来深受西方社会文化的熏陶和影响。美国独立宣言（United States Declaration of Independence）的前言，就谈到「人人生而平等」和「生命权、自由权和追求幸福的权利」的重要性，1难怪我们今天会很在意很多不同类型的自由，包括言论自由、新闻自由、宗教自由等。可是，我们要了解，美国独立宣言是有宗教（基督教）背景的，所以它会提到「造物者」赋予人类「若干不可夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。」这种思维，跟中国大陆的华人社会是有明显差距的。当然这不是说，香港市民不应该追求「自由、民主、普选」，而是说，香港是夹在东西方社会文化之间，我们需要注意两者之间的张力；否则，我们只会陷入有勇无谋的困局中。

在旧约，我们可以看见，圣经对「自由」这个议题一点也不陌生。2在出埃及记，耶和华神将以色列民从埃及「为奴之家」领出来（出十三3、申五6等），叫他们得自由，成为自己的子民。可惜，以色列民得到自由的结果是甚么？他们很快就去跪拜金牛犊，惹神的怒气；在士师记，我们看见同样的事情发生：神兴吉士师，从以色列四围仇敌的手中，拯救他们脱离仇敌的压迫。可是，他们得到自由的结果又如何？他们很快就去跪拜其他假神，继续惹神的怒气。士师记结尾的时候，重复地强调，以色列当时的光景是「那时以色列中没有王，各人任意而行。」（士十七6、廿一25）可是，以色列有了君王，社会国家就会变得更好吗？也不见得如此！旧约这样描述以色列大多数的君王：他们「行耶和华眼中看为恶的事」（王上十一6、王下三2等）。

旧约以色列是今天基督徒的一个很好的鉴戒，我们不要以为「自由、民主、普选」是灵丹妙药，可以解决我们面前一切生活上的难题。我们只要看今天的西方国家，就知道这三者也会带来意想不到的困境：美国的共和党和民主党，使美国政坛陷入无休止的口水战僵局；英国人的自由民主也好不了很多，谈脱欧谈了几年，英国议会仍谈不拢要如何脱欧；就连学了西方国家「自由、民主、普选」的台湾，也陷入政党无休止的口水战僵局，百姓还是民不聊生地过日子，以致高雄最近变天了！

使徒保罗这样讲奴隶和自由：「各人蒙召的时候是甚么身份，仍要守住这身份。你是作奴隶蒙召的么，不要因此忧虑，若能以自由，就求自由更好。因为作奴仆蒙召于主的，就是主所释放的人，作自由之人蒙召的，就是基督的奴仆。你们是重价买来的，不要作人的奴仆。弟兄们，你们各人蒙召的时候是甚么身份，仍要在神面前守住这身份。」（林前七20-24）换言之，保罗容许作奴隶的信徒为获得「自由」而努力，可是他的重点，不在得到肉身的「自由」（毕竟不是所有奴隶都能获得「自由」），而是在与主耶稣属灵的新关系，这新关系比（旧人）肉身身份的改变重要得多；信徒是主耶稣的人，是主耶稣「重价买来」的人（林前七23）！

换句话说，香港信徒能够争取到「自由、民主、普选」固然是好的，可是争取不到也不是世界末日，也「不要因此忧虑」（林前七21），因为「自由、民主、普选」，实在没有我们想象中的那么完美无瑕！我们不要被「说谎的」魔鬼蒙骗了（约八44），以为有了它们，香港就是一个乌托邦或新天新地。

有时，自由反而会带来更坏更糟糕的结果；像旧约的以色列，无论是北国，还是南国，都落在神的审判中：北国人民沦为亚述的俘虏，南国人民沦为巴比伦的亡国奴！我们也不要忘记「自由」繁荣的所多玛和蛾摩拉，片刻之间就被神毁灭掉了（创十九25）！当然，我们可以批评旧约的以色列，说他们硬着颈项，滥用自由，可是谁又能说我们不会滥用自由呢？更关键的是，不会被滥用的自由真的是自由吗？

__二、圣经所强调的释放自由__

在新约，我们可以看见耶稣和保罗都有提到「自由」这个重要议题。事实上，「自由」是主耶稣救赎使命重要元素之一：「主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我报告被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由……」（路四18-19）可是，耶稣所带来的释放和自由，不是西方国家流于表面、肉身的「自由、民主、普选」，而是人类更深层次的释放和自由：从魔鬼撒但权势和捆绑中得释放得自由，从罪恶权势和捆绑中得释放得自由。

前者（从撒但捆绑中得释放）出现在路加福音，当耶稣医好一个被鬼附着的妇人时，祂反驳管会堂的批评说：「假冒为善的人哪，难道你们各人在安息日不解开槽上的牛驴，牵去饮么？况且这女人本是亚伯拉罕的后裔，被撒但捆绑了这十八年，不当在安息日解开他的绑么？」（路十三15-16，参徒十38）

后者（从罪中得释放）出现在约翰福音，耶稣对信他的犹太人说：「你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒。你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。」（约八31-32）跟着又说：「所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。」（约八36）试问西方国家的「自由、民主、普选」，能使人从撒但和罪恶的权势和捆绑中得释放得自由吗？不但不能，西方国家很多时候，反而因为社会太过自由和民主，以致堕胎合法化和大麻合法化，使很多年轻人性滥交和吸大麻吸毒，而被性病和毒品捆绑一生呢！

同样的，使徒保罗也强调耶稣所带来的释放和自由：「基督释放了我们，叫我们得以自由……」（加五1）跟我们特别有切身关系的是保罗跟着说的话：「弟兄们，你们蒙召，是要得自由，只是不可将你们的自由当作放纵情欲的机会，总要用爱心互相服事。」（加五13）

换句话说，信徒在基督里的自由，不是自私自利或任意妄为的那种世俗的自由，而是彼此相爱和彼此服侍的那种自由。这种更深层次的自由是属灵的，不是属肉体的（罗八1-11、林前三3-18、加五5-6）；正如保罗所说：「主的灵在哪里，哪里就得以自由。」（林后三17）信徒如此倚靠圣灵行事为人（加五25），最终就会「得享神儿女自由的荣耀」（罗八21）。

在这里，使徒保罗给我们一个真正「自由」的模范：「我虽是自由的，无人辖管，然而我甘心作了众人的仆人，为要多得人……」（林前九19-21，参罗十四1-十五7、林前八9-13、林后八9）保罗的「自由」不是一种自私自利，而是舍己为别人好处的自由！

__三、基督徒与「自由、民主、普选」__

当然这不是说，因为信徒享受从耶稣基督而来，更深层次的释放和自由，就不需要跟香港市民一同甘苦与共，一起追求「自由、民主、普选」。基督徒虽然享受更深层次的释放和自由，可是还是可以与香港市民同甘共苦，参与追求「自由、民主、普选」，只是基督徒追求这些是有底线的：基督徒可以和平抗议游行，可以合法示威游行，但不能有暴力行为。
主耶稣常常责备当时的权贵，但祂最严厉的示威或抗议行为，也只不过是「进入圣殿，赶出殿里作买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子，和卖鸽子之人的凳子……」（可十一15）在这里，我们要注意的是，耶稣这样比较激烈的行动，不是为了自己，而是为神的殿「心里焦急，如同火烧。」（约二17）当彼得拔刀捍卫耶稣不被人抓去时，主耶稣的反应是吩咐彼得：「收刀入鞘吧，凡动刀的，必死在刀下。」（太廿六52）信徒千万不要学摩西杀埃及人的那种匹夫之勇，他逃亡米甸，就是我们最清楚的提醒。摩西诚然是在帮倒忙，而神要用四十年米甸生活，去除掉摩西的血气之勇。

基督徒读者不要因为香港当前不民主、缺普选的政治局势，就忘记了启示录所宣讲的真理：神仍坐在天上的宝座上（启四2），掌管宇宙（包括香港）的大小事宜；复活主仍在七个金灯台（包括香港教会）中间行走，祂仍掌管死亡和阴间的钥匙（启一18、二1）。我们要对神有信心，我们不要因为今天社会的动荡而自乱阵脚！使徒保罗曾透过提摩太劝慰教会「免得有人被诸般患难摇动，因为你们自己知道我们受患难原是命定的。」（帖前三3）神的教会从五旬节直到今天，都是在困苦患难中，却因神在天上掌权，仍成长茁壮和屹立不倒！
摩西杀埃及人是「有勇无谋」的匹夫之勇，反过来看，耶稣基督十字架的作为，却是「有勇有谋」。怎么说呢？「有勇」是因为没有坚定不移、刚强无比的勇气，谁敢走十字架的道路？「有谋」是因为神透过人看为「愚拙的（十字架）道理，（胜过魔鬼）拯救那些信的人，这就是神的智慧了。」（林前一21）我们既然有这样一位有勇有谋的父神和主耶稣，就当坚信不移，安心地跟随主的带领。

__四、基督徒与「释放、自由、和平」__

主耶稣在登山宝训说：「使人和睦的人有福了，因为他们必称为神的儿子。」（太五9）我们除了为香港代祷「求平安」以外（耶廿九7），也需要学习做和平之子，使人和睦。主耶稣不但使我们与神和好（罗五10-11、林后五18、西一22），也使我们与人和睦（弗二14-15，参罗十二18）。既然如此，我们就要在今天被魔鬼撕裂的香港，学习做和平之子。
圣弗朗西斯的祷文，应该成为我们的祷文和做人处事之道：「使我作你和平之子，在憎恨之处播下你的爱；在伤痕之处播下你宽恕；在怀疑之处播下信心……在绝望之处播下你盼望；在幽暗之处播下你光明；在忧愁之处播下欢愉……主啊，使我少为自己求，少求受安慰，但求安慰人；少求被了解，但求了解人；少求爱，但求全心付出爱。」
使徒彼得劝勉我们：「务要谨守，儆醒，因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。」（彼前五8）魔鬼厉害的地方，就是虽然牠常常挑起矛盾和争端，使人互相攻击（年轻的与年长的），互相仇恨（学生与警察），可是牠却能够将自己隐藏起来，不为人所发觉所知道！今天，魔鬼正在香港挑起矛盾和争端，信徒就要做神的和平之子，宣告主耶稣已经透过福音化解冤仇，能赐人更大的「释放、自由、和平」，以致香港的百姓，不必为那必坏的「自由、民主、普选」劳力，而会为那存到永生的「释放、自由、和平」劳力（参约六27）。

最后，让我们一同来思考：西方社会的「自由、民主、普选」有甚么优缺点？有甚么限制？哥林多前书七章20-24节提醒我们应如何看待或追求「自由、民主、普选」？我们如何可以在今天被撕裂的香港，做神的和平之子？
<hr>
（寄自加拿大。作者曾任维真神学院客座新约讲师、内地会宣教师、台北中华福音神学院新约副教授、北美华神温哥华区执行主任、加拿大华人神学院新约副教授。内文粗体为作者标示。）
<hr>
1.维基百科，美国独立宣言。
<hr>
2.「自由、民主、普选」三者中，圣经比较多讲自由。民主与选举制度最早出现在古希腊的雅典，可是只限于雅典市民，而不包括非地主、妇女、奴隶、外地人士等。所以跟今天西方国家的民主与普选，有一定的距离。为甚么圣经不太讲民主与普选？因为圣经看重的是神智慧爱心的统治，而非人掌权的方法或制度（撒上八1-9）。 

