---
layout: post
title: "陳韋安:不割席的神学反省"
subtitle: '2020.03.17'
author: "陳韋安"
header-style: text
tags:
  - 陳韋安
  - 香港反送中
---

「不割席」，乃是2019年香港反送中运动的重要口号。 

汲取了2014年占领运动「和理非」与「勇武」之间内斗的惨痛教训，香港人明白同盟合作对整体运动的重要性。因此，反送中运动出现「不割席」的口号。或者，我们当中不少人也曾经历过香港人团结的力量：一百万人大游行、二百万人大游行、围城人链等等。 

本文不是要为「不割席」写上任何神学根据。相反，我尝试从基督教神学的角度分析「不割席」这概念，从而反思它的政治效能，并提出一个更值得推崇的神学政治社会学概念。 

I. 「盟友」与「不割席」

先从卡尔·施米特（Carl Schmitt）说起。德国政治思想家卡尔·施米特在《政治的概念》(Der Begriff des Politischen) 一文定义「政治」一词：「政治的特殊区分，就是政治行动与动机指向的，是一种「明辨敌友」的过程」（Die spezifisch politisch Unterscheidung, auf welche sich die politischen Handlungen und Motive zurückführen lassen, ist die Unterscheidung von Freund und Feind）。这政治概念清楚明显反映在过去半年香港的政治运动之中——无论是警察或抗争者、政府与羣众、蓝店与黄店，敌人与盟友之间的界线是非常明显的。 

因此，在这「明辨敌友」的过程中，「不割席」成了政治运动的重要基础。因为它有助稳固政治阵营的力量，也是政治过程（die Politische）的根本。不过，随着抗争运动的发展，意见分歧是无可避免的——分歧可以是对暴力的认受程度、可以是抗争路线的不同、可以是对黄色经济圈的理解。任何议题都可以出现分歧。虽然有人提出「兄弟爬山，各自努力」的多元说法，但随着抗争运动失去了它的动力（momentum），起初的团结力量开始逐渐减退，再而衰，三而竭——政治盟友之间也开始出现分歧。「割，还是不割？」This is the question。 

诚然，「盟友」与「不割席」似乎是鸡与蛋的问题。在政治过程中，究竟两个人是基于「盟友」而「不割席」，还是因着「不割席」而成为「盟友」呢？我的看法是前者。「不割席」从来都是一个盟友间的政治共识。假若施米特的看法正确——政治就是「反对敌人」与「支持盟友」的过程的话，「不割席」其实是「支持盟友」的取向。「不割席」成为了政治共同体的严守原则：无条件，也无需理据，总之就是不割。「核爆都唔割」正是这道理：因为我们是「手足」，因此「核爆都唔割」。 

不过，我认为，这种建基于政治盟友的「不割席」仍然是脆弱的——因为它完全建基于「盟友」的概念。当「不割席」建基于盟友身份，它的成效也完全建基于盟友身份。一旦彼此不再是政治盟友，「不割席」就不再是必然的政治选项：「黄丝」与「热狗」之间就是如此。只要辨清彼此不是政治盟友，「不割席」就不存在。借用新约中文和合本圣经的说法，这就是所谓「结党」。派系分裂重新定义「敌人」与「盟友」的身份，党争更催化「反对敌人」与「党友团结」的力量。 

写到这里，心里有点感叹——记起「中国人是一盘散沙」这句话。我想，假若香港人不太认同自己是中国人的话，我们就需要在「团结」这事情上，不太像中国人。在此，我认为，香港人的政治团结，只靠「不割席」是撑不住的。

为甚么？「不割席」是一个否定概念。 不割席是「无为」。没有行动。然而，基督教伦理从来都不是没有行动。好比孔子《论语》与耶稣登山宝训之间的差距。孔子曰：「己所不欲勿施于人」。这是一种无为伦理。无为伦理最好的结果只是没有任何（不好的）行动。不过，耶稣的教导却不只如此：「你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。」（太7:12）。耶稣教导门徒要主动的缔造善行。因此，前者是被动的否定，后者却是主动的爱。 

II. Solidarity

所以，基督教伦理要求的团结超越被动的「不割席」，而是拥有更深层次的 Solidarity（容让我先不给予中文翻译）。从字义的角度来看，solidarity 源于法文 solidarité，以及拉丁语的 solidum 或 solidus，有坚固之意。不过，solidarity 却比较难找到中文的对应词汇，虽然大部分人将 solidarity 翻译为「团结」。 

不过，中国人的「团结」概念与 solidarity 所描述的不太一样。中国人的团结是怎样的意思？或许我们小时候耳熟能详的比喻给予我们暗示：一双筷子易折，十双筷子就不易断。这是中国人对「团结」的理解。筷子的比喻告诉我们怎样的团结观呢？它强调羣众的聚集、羣众的总和、羣众的巨大。不过，这比喻却似乎忽略了羣体的内在关系，也没有阐明羣体内在的相互行动。事实上，无论是中文词汇的「团」或「结」，它都只强调一种比较静态的羣体状况，彼此之间可以没有任何实质瓜葛——极其量只是「不割席」的无为，或「兄弟爬山各自努力」的分工。 

西方社会所提倡的 solidarity 却不仅如此。事实上，solidarity 是一个非常重要的社会学用词，solidarity 的团结精神可以翻译为「社会连带」、「社会团结」、或「休戚相关」。它强调社会上人与人之间的互相守望与帮助。或者，我们可以从法国犹太裔社会学家艾弥尔·涂尔干（Émile Durkheim）说起。涂尔干于十九世纪末写了一部社会学的经典《社会分工论》（De la division du travail social）。solidarité 在他的论述中是一个描述性概念，它描述社会不同时代人与人之间的互动精神——机械团结（Solidarité mécanique）与有机团结（Solidarité organique）： 

A. 机械团结是基于社会的同构型（homogeneity）。机械团结倾向出现于古代社会或小型社会。由于传统社会中个人意识与社会意识不可分割，社会上的个体离不开社会的整体，导致个人的宗教、生活方式、思维都比较一致，因此比较容易导致「机械连带」。 

B. 有机团结却描述较大规模的现代社会人与人之间相互依赖的集体意识。涂尔干认为，当社会发展到某个规模，机械团结就会被有机团结所取代，人在社会上不可能独自生存，社会上的人需要藉着社会上的分工（division of labor）来，从而发展出像人体器官一般的团结性。 

因此，西方社会的团结观非常强调社会羣体内的互动与互助。不过，正如先前所说，涂尔干对社会团结的概念只是一种描述性概念。问题是：如何促使社会导致如此美好的团结精神呢？这却是问题的核心。回看过去香港的抗争运动，甚至香港社会的政治撕裂，究竟社会如何孕育出一种政治性或社会性的连带精神？正如前文强调，基督教的伦理从来都不是被动、无为的。因此，如何能够超越被动、空泛、无为的「不割席」，从而实践出一套有力、有效、主动的社会团结——这正是基督教伦理必要思考的政治神学课题。 

III. 羣体的自私

承上文，西方社会学的社会团结（Solidarity）强调彼此连带、互相守望、互补不足的羣体力量。这团结精神在政治上往往产生巨大的力量——它可以叫某政治选举候选人获胜、柏林围墙倒下、二百万人上街、促成黄色经济圈等等；不过，它也可以酝酿出可怕的文化大革命、灭绝犹太人、或者 721事件。 

因此，俗世的政治团结成为了威权政治首要操控的力量。这力量能够推翻政权，也能维护政权。因此，无论是政治个人崇拜还是政治宣传（propaganda），政权通过各种不同手段，操控人民的力量成为一种维护政权的团结力量。诚然，人民力量（power of people）一直都在，只需要政治团结把它释放出来——能够被操控的政治团结成了维护政权稳定的最大支持；相反，被释放的政治团结却能导致革命！ 

其中，最能够促进政治团结的手段，乃是共同的敌人（common enemy）。这是不变的政治格言：「敌人的敌人是我的朋友」（The enemy of my enemy is my friend ）。所以，俗世的政治团结，往往是一种内聚性的团结力量——与其说是「团结」，倒不如说是「共敌」。民族主义（nationalism）就是一个典型例子。民族主义本来强调民族内在的团结精神，不过，当它成为仇恨其他民族的排外力量时，它的团结就成为了可怕、无处不在的毁灭势力。因此，为了维护国家稳定，威权政治不断在社会制造敌人（无论是外国势力抑或批斗对象），或者建立羣体的民族或国家荣耀与自豪感。 

正如开首所提及，政治（die Politische）乃分辨友敌的过程。因此，俗世的政治团结——无论是不割席精神、黄色经济圈、罢买国产货等等——其实都是不断巩固内在政治团结，不断制造政治敌人的过程。两者不断循环。 

一个很有趣的发现：中文和合本所翻译的「结党」（ἐριθεία），原文其实解作「自私」。譬如说，保罗在腓立比书中劝勉腓立比羣体「凡事不可结党」，经文本来应译作「不可自私自利」。不过，和合本的翻译却巧妙地强调了整个羣体的自私现象。因此，无论是结党、党争、派系斗争抑或民族主义——各种类型的政治团结，其实都成为了保罗批判的对象——我称之为「羣体的自私」（ἐριθεία）。 

「羣体的自私」也是「羣体的团结」。

任何俗世的政治团结，假如它的力量只是基于对外敌的仇恨，抑或建基于羣体某种内在的同一性，这种团结精神最终只会导致出两个后果：一、要么这团结力量因羣体内成员间的意见不一遭到瓦解；二、要么它演变成为一种极度可怕的排外力量——羣体团结所产生的彼此连带、互相守望、互补不足，最后成为基于羣体利益的「羣体自私」。 我强调，羣体自私乃人类最可怕的自私！因它不只是欠缺爱心的无为，它更可造成极具破坏力的毁灭力量——却以「团结互助」的虚假外貌来造成极度可怕的恶果。

IV. 基督教的团结精神

其实，与其说西方的「社会团结」（Solidarity）是社会学概念，倒不如说它源自植根西方社会的基督教精神。或者，我们可以先从「天主教社会训导」（Catholic social teaching）说起。所谓「天主教社会训导」，就是天主教会在这一百年来，从1891年历任教宗针对各时代社会问题而颁布的通谕及公函的统称（例如资本主义、消费主义、世界大战、军备竞赛等等）。

简单来说，天主教社会训导有四大原则：人权原则、公益原则、团结原则以及互补原则。其中「团结原则」就是我们所讲的社会团结。不过，有时候天主教的 Solidarity 被翻译做「共济」。但是，共济的「济」会让我们产生错觉，让人以为它只是与赒济或慈善有关。其实，天主教的社会团结不只强调对贫穷人的帮助，它更深层次地表达出基督信仰最重要的社会观念——人人皆兄弟。

教宗若望保禄二世于1987年颁布《社会事务关怀》通谕（Sollicitudo rei socialis）如此写道：「当每个社会中的社会成员视对方为真正的人时，『团结』才能有效的实现。」因此，基督教团结的起始点乃是人类最根本的共同点——人的价值。作为人，没有一个人可以忽视另一人的价值。这是基督教团结精神的核心。

从创造的角度来看，人的本质已经包含了人类的一体性以及人类的「共人性」（Mitmenschlichkeit）。所谓「共人性」，就是人作为受造物最根本的状态——人从来都不是独自一人，而是互相合作、互相补足的「人们」。作为「上帝的形象」（imago Dei），人类成为自我决定（self-determination）的主体，但主体性却不导致个人主义，而是相反，它暗示了人类在社会多元处境下互相合作、互相补足、互相连结的状态。正如《社会事务关怀》通谕写道：「全球『团结』的基本条件是自主和自由的自我抉择......但是，『团结』同时也要求随时准备接受为整个世界的团体的益处而作的必要牺牲。」

这正点出了基督教团结精神与世俗政治团结的不同之处。

基督教的团结精神不是建基于任何意识形态——无论是民族主义、共产主义、黄丝、蓝丝、共同假想敌，甚至基督教本身，都不是人与人连结的基础。不过，无疑，以上所列举的意识形态都容易地把人团结在一起：因为我们是「黄丝」，因为我们是「中国人」，因为我们有共同敌人，因为我们是基督徒，所以我们要团结。但是，这其实是世俗的团结精神。它虽然是团结，却同时破坏了人类整体的一体性，破坏人类最根本、基础的团结。正如我在前文章所说，俗世意识形态下的团结精神只会生出仇恨的排他主义——民族的排他主义、政见的排他主义、宗教的排他主义等。

相反，基督教团结精神回到人类最普遍的共同点——人类本身。「人人皆兄弟」。作为上帝的创造，我们，人类，在社会上必需与另一个人连结，彼此补足、互相尊重、互相包容、共同生活、休戚相关。明显地，如此的团结精神与俗世政治的团结非常不同，甚至，它远超我们对「团结」的理解，因它提倡社会羣体的仁爱（love）、手足情（brotherhood）、宽容（Tolerenz）、阶级消除等等。它是一种动态、主动的团结精神。它没有被世上任何意识形态
所支配，相反，却是世上任何社会美善的基础。

因此，没有基督教的团结精神，任何团结只会沦为另一种政治斗争。
