---
layout: post
title: "孙宏广:神学思想录"
subtitle: ''
author: "孙宏广"
header-style: text
tags:
  - 孙宏广
---
#### 一

01、上帝不需要帮手……


02、祷告并非为了改变上帝，乃是为了改变自己。


03、在上帝旨意之内，人世间所有过程中的不好都是为了促成结局的美好。


04、“罪”是某一有“位格”的生命背离上帝的一种“状态”。


05、教会（有形）是国度的“门庭”，而天堂则是国度的“正厅”。前者是“已然”，后者是“未然”。


06、时空是一种关系，并非一种实存。


07、“理性”是灵魂的深度，“情感”是灵魂的温度，“意志”是灵魂的力度。


08、人所犯的所有罪背后都是“自私”……


09、“永生”是一种与神之间生命性的关系。


10、无神论者并不缺乏上帝存在的证据，乃是不能容忍上帝介入其堕落生活的权柄。


11、人的心里天生就存在着各种上帝，你若不信圣经中的上帝，必然在信另一个上帝。


12、离开律法的福音是“祸音”，没有“福音”的律法是“厉法”。


13、“惧怕”与信心无法并存。


14、“爱”与“恨”是一种情绪的两端，只不过一个希望对方好，一个则希望对方坏。


15、不是出于信心的善举都是恶行。


16、只有上帝那边定意“救到底”，选民这边才能“信到底”。


17、“罪”没有本质上的大小，只有程度上的轻重。


18、上帝的预定决不抹煞人的责任，也不抵消第二因的有效性。


19、“信心”的其他说法叫“盼望”与“爱心”。


20、世界上根本不存在“神不知、鬼不觉”！


21、人类社会的“偶然”都是上帝眼中的“必然”。


22、上帝不欠任何人什么，因此，没责任拯救任何人。


23、人人都有作恶的异禀天赋，却没有行善的纯粹动机。


24、太容易灰心与骄傲都是以自我为中心的表现。


25、努力不一定被神使用，但不努力神却万万不用。


26、上帝的“公平”是“公义”，人类的“公平”是“平均”。


27、对于有信心的人而言，上帝从未远离；而对于没信心的人而言，上帝却远在天边。


28、认识人类“全然败坏”的真理是谦卑的前提。


29、不爱弟兄就不可能爱上帝。


30、“悔改”有两种，一种是一次性的转向，另一种是多次性的悔悟。前者关乎生命得救，后者关乎生活成圣。


31、无知是一种罪，是一种未被更新的表现。


32、圣经是用来“遵行”的，不是单单用来“阅读”的。


33、堕落之后，人还有相信上帝的责任，却再无相信上帝的能力。


34、真自由并非“为所欲为”的自由，乃是“有所不为”的自由。


35、许多人在以圣经反对圣经，因为其不懂什么是“总原则解经”。


36、对于一间教会而言，信徒质量远比信徒数量更重要。


37、上帝无法贿赂，地狱无法越狱。


38、服侍有两种，一种是“随心所欲”，另一种是“顺从圣灵”。


39、不高估人性，就不容易失望；不低估神恩，就不容易绝望。


40、“只与主日有关”的信仰，“只限于教堂里”的信仰，“只存在理性中”的信仰，“只想支配上帝”的信仰都是畸形的信仰。


41、“客观的赎罪”需要相信，“主观的得救”需要经历。


42、不在基督里，就在亚当里。不可能忽而在基督里，忽而在亚当里。只能是曾经在亚当里，后来到基督里。决不能已经在基督里，再重归亚当里。


43、没有任何罪会小到连上帝都无法看见，以至于不算为罪；也没有任何罪能大到连上帝都感觉讶异，以至于无法赦免。


44、不认识上帝就不认识自己，反而，不认识自己也就不认识上帝。


45、《预定论》会成为真信徒感恩的素材，也会成为假信徒毁谤的话柄。


46、旧约与新约不是对立的，律法与恩典不是对立的，摩西与基督不是对立的，灵魂与身体不是对立的。


47、受洗不等于重生，信有神不等于信神，在有形教会里不等于在无形教会里，血统上的以色列人不等于真正的以色列人。

#### 二

01、“基督坐在父的右边”是指“地位”，并非指“方位”。


02、“圣子在万古以先为父所生”是指二位之间的关系，那就是“同生命本质”，并非指存在时间上的先后。


03、天堂里，绝对没有三位坐宝座的上帝。而上帝的本体，也绝非单一的固化存在。因此，“一位一体”与“三位三体”皆为谬误。


04、上帝是爱乃是由于其三位格之间亲密关系决定的。


05、无论从文法的角度，抑或从逻辑的角度，基督神人二性中的任何一性都没有“钉在十字架上”，“人性”与“神性”都是不能被“钉”的，乃是基督的肉身被钉于十字架上。


06、在基督之外找到的任何上帝都是偶像。


07、天堂与地狱都是“界域”观念，而非“地域”观念。


08、生命只能出自生命，理性只能源于理性。生命是不可能进化而来的，理性也绝不可能自发产生。


09、上帝的本体与位格的奥秘表现在万事万物之上，我们可以从一切造物上得以窥见。


10、天上并没有帐幕，真正的帐幕就是“教会”。


11、“圣经限定原则”的精髓就是“凡圣经所没有吩咐的就不可以做”，引申为“凡不合神旨意的就不是敬拜”。


12、没有“启示”我们就不知道真相。


13、基督宝血对圣徒的洁净是一种法律手段，且只有一次，并非一种可以重演的连续行动。因此，祈求“基督宝血再一次洁净”自己的罪都为错误。


14、由于“圣父的拣选”在万古以先，是超时空的，是先天的，因此，任何人都不能祈祷上帝拣选某某得救；而由于圣灵对罪人（选民）的重生是内时空的，是后天的，因此，我们却可以祈求上帝“拯救”某某。


15、不是所有理性明白真理的人都已得救，但任何理性未曾明白真理的人都无法证明其已经得救。


16、救恩的客观面是上帝做了什么，救恩的主观面是我们得着什么。因此，客观赎罪是需要“相信”的，而主观赎罪是需要“经历”的。


17、教会牧养就围绕两件事，竖向的是教导，横向的是探访。


18、大使命主要是“传”、“洗”与“教”三点，此三点，“教”远远重于“传”和“洗”。


19、一半的真理往往是真理的仇敌。


20、不平衡的信仰必定走向极端。


21、我们的信仰不仅需要知道是什么，还得知道为什么。


22、教牧最主要的工作就是拉进信徒、教会每一层面“实然”与“应然”的距离。


23、世界的存在、组成与运作背后只凭靠上帝的话（命令）。


24、圣灵决不背乎圣经而独立作工。


25、人类历史三大阶段就是“原乐园”、“失乐园”与“复乐园”。


26、上帝具备“无名性”，所谓上帝的名字不外乎就是其本体与属性的外在表达。


27、任何人都决计无法“感动”上帝，只能顺从上帝。


28、上帝不需要依附任何事物而存在，而人却唯独需要依附上帝而存在。


29、遵行上帝的旨意就是遵行上帝的“显明旨意”，而非遵行上帝的“隐藏旨意。在审判之时，上帝并不会问你是否遵行了祂的“隐藏旨意”。十诫就是上帝“显明旨意”的框架。因此，不遵守十诫就是不遵守上帝的旨意。


30、天堂里没有眼泪，地狱里没有冤声。

#### 三

01、“罪”往往是复合性的，单一的罪少之又少。比如“骄傲”与“自私”、“贪婪”等皆不无关系。


02、“欲”并非罪，“私欲”即为罪；“性”很美好，“滥性”即不好。


03、对于上帝而言，“预知”与“预定”具备“同一性”，没有前后之分。但从逻辑上而言，“预定”是“预知”的前提。


04、在“救赎之约”之外，按照上帝的全能，上帝应当有拯救人的其他方式；但在“救赎之约”之内，上帝却只限定了道成肉身这唯一的一种救赎方式。


05、不兼顾“标准”与“处境”的实践神学不是走向反律主义，就必定走向律法主义。


06、“本体的三一”没有差遣与受差关系，只有“历史的三一”才有差遣与受差的关系。


07、上帝位格之间的交流也是上帝的“自我辨识”。


08、天堂对义人的赏赐不同，地狱对罪人的刑罚有别。


09、在《救恩论》上，哪种比例的神人合作都是神人合作，也都必然背乎圣经。因此，无论在得救以前，又或者在得救以后，人这一面的思想与行为即不能获得救恩，也不能维系救恩。


10、历史上的异端看似层出不穷，但许多都只是表现形式上的不同，却并非实际本质上的不同。异端往往换汤不换药，万变不离其宗。


11、任何律法都有道德性。“礼仪律”与“民刑律”都是“道德律”的一部分或再阐释。


12、由于律法是一个整体，因此，律法条款之间总是相互关联。破坏了一条就是破坏了整体。


13、“消极不犯律法”与“积极遵守律法”并不相同。前者是非信徒的一般状态，后者是真信徒的寻常状态。造成二者之间如此差别的原因只能是重生与否。


14、真知识有两层。其一为“理性层面的知道”，其二为“经历层面的明白”。正如一位产科女医生知晓怎么生孩子与亲自尝试生孩子的不同。


15、使人得救的信心乃是“信从”、“信靠”、“信服”或“信任”。总之，是“动性”的信，绝非“静态”的信。


16、脱离正统信条规范的解经极容易引致各种异端邪说横行。


17、受洗却不信不能得救，未洗而真信的也能得救，信而受洗的必然得救。


18、“信心”绝非得救的原因或者前提，乃是得救的途径或管道。


19、“重生”与“相信”在时间上并无先后，但在逻辑上，“重生”先于“相信”，因为“重生”是“相信”的前提。


20、并非驱散黑暗才能获得光明，乃是光明一来，黑暗必散。


21、已重生的明显标记就是“痛恨罪孽”、“爱神爱人”与“饥渴慕义”。


22、不“治死罪”就必然“被罪治死”。


23、圣灵的洗只能经历一次，圣灵的充满却能多次经历。圣灵的洗就是得圣灵内住，圣灵的充满就是被圣灵管制。


24、没有行为的信心是“死的”，没有信心的行为是“假的”。


25、信徒在今生并未被救到“不能再犯罪”的地步，乃是被救到“可能不犯罪”的地步。


26、撒旦并不是全知的，因此，牠绝对不晓得任何人的心里所存，但牠却会猜测与观察，以至于常常识透人心。


27、上帝没有创造魔鬼，祂乃是创造了天使。是部分天使堕落反而成为了魔鬼。正如我们不可能做坏饭，但饭却可能变质成垃圾。


28、由于上帝是超时空的存在，因此，对于上帝而言，根本没有“过去”、“现在”与“将来”之别。时间的前后关系是在时空之内的人类的历史（History）绝非上帝的历史。上帝眼中看所有事物都是“现在”（Now）。


29、罪是“偶发”的，不是“永存”的。


30、上帝不能犯罪，只因为上帝是上帝。


31、基督不能犯罪，因为在基督道成肉身之后，对于基督而言就再也没有离开神性的人性了，祂一直是以“全位格”在面对着各种试探，以至于其不可能犯罪。


32、上帝是“自存永存”的，而天使与人类是“后存永存”的，动植物则是“后存暂存”的。


33、基督的神性是先存的，基督的人性是后存的。基督的神性与圣父相同，基督的人性与人类相同（只是没有罪）。


34、基督担负选民之罪是代替性的，不是实际性的。也就是说，即使在基督为选民而死在十字架上时，其位格（或生命）中都没有实际的罪。


35、决不能以律法主义来施治反律主义，那样是徒劳无功的。乃当用“十架神学”来纠正二者。所谓的“十架神学”就是福音的根基。

#### 四

01、冷漠是教会最大的危机。


02、一般情况下，在“有形教会”之外并无救恩；但无论什么情况，在“无形教会”之外都绝无救恩。


03、君主制是天国最好治理制度，因为基督为大君王；而长老制则是教会最好的治理制度，因为基督授权给诸长老治会的权柄。


04、除了上帝以外，没有谁拥有“主权”。这个词即使是用在国家上都并不合适。人类拥有的只是“治权”。


05、成熟的长老制能以最大限度的抑制罪恶，而不成熟的长老制将为教会分裂埋下最大的隐患。


06、罪人的确能“抵挡圣灵”，但只要圣灵定意为之，罪人根本就“抵挡不住”。


07、得胜试探的最佳方法是“远离试探”。


08、圣道只能在圣灵的工作下发挥重生罪人的效力。当然，圣灵也可直接重生任何一人。


09、基督教与异教最大的区别就是具备“启示性”与“救赎性”。


10、一般而言，人的犯罪乃是“理性”、“情感”与“意志”的渐次沦丧。


11、衡量一位牧者的合法与否首先就是上帝的呼召，其次才是教会的印证。


12、将假神当做真神去敬拜是拜偶像，将真神当做假神一般敬拜同样是拜偶像。


13、并非人人都有得救的“机会”，上帝也没有给所有人安排同等的得救“机会”。这无关公平，反而越发突现恩典之大。


14、上帝即是“超越”的，又是“临在”的。


15、上帝“愿意”恶人悔改并不等于上帝预定人人得救。前者是上帝的态度，后者是上帝的定旨。态度关乎上帝的属性，定旨关乎上帝的作为。


16、“前千主义”淡化了基督再临的即刻性与急迫性，“后千主义”则错估了末世的形式与罪恶的破坏力。


17、阿民念主义者的神有如“阿拉丁神灯”里的精灵，是被人利用的奴才，而不是全权的主人。


18、异教人人靠“贿赂上帝”以避灾，基督教人人凭顺服上帝而为乐。


19、“罪”（Sin)不是一种显性的实存，乃是在其载体上的一种状态，因此，不能够遗传。


20、人人为罪人是因着亚当代表全人类，他的犯罪就成了人类的犯罪；而人有罪性是由于“罪人生罪人”的原理。


21、人即使在得救以后也都还有“罪性”，这只能在进天国时被彻底根除。


22、“罪性”是一个人天生向罪的倾向，“罪行”(Sins)则是这种倾向的具体发作。


23、“原罪”并非亚当的第一次犯罪，乃是他“那一次犯罪所带来的后果”。


24、“罪性”需要被救赎，“罪行”需要被赦免。


25、道德性是负责的前提，由于没有道德性，因此，动物就无关于罪，也因此无需为罪负责。


26、审判的对象是罪人(关乎地位)，审判的标准则是罪人的“意”、“言”、“行”(关乎作为)。


27、知罪犯罪，审判更重。


28、任何民族在上帝面前都毫无优劣可言，谁也没有继续作恶的特权。以色列人只是蒙恩更多而已。


29、往往，善人善举是上帝的积极促成，恶人恶事是上帝的消极许可。


30、上帝不能犯罪，但上帝却时常使用人类的罪促成其原定的计划。


31、灵魂并非“先存”，乃是“后生”。


32、所谓“人有上帝的形象”就是“人像神，且代表神”。


33、上帝是全人类的“共主”，却唯独是选民的“救主”。


34、即使行为之约曾被始祖违背，但其却并未作废，反而在持续约束着全人类。


35、所有苦难的“远因”都是由于始祖的犯罪，但“近因”则不尽相同。

#### 五

01、上帝之恩永远大于罪人之罪。


02、无知是一种罪，不只是一种先天缺陷。


03、上帝不掷骰子，因此，寰宇之内没有任何一事出于偶然。


04、真道的意义是不变的，但真道的表现形式却是可变的。文字是真道的载体，由于文字与文字之间翻译与解说的局限性，因此，文字未必能以表达真道的全部，但却能表达真道的意义。


05、论述“上帝是什么”用“肯定神学”的方式不一定准确，但用“否定神学”的方式一定准确。也就是说，我们很难定义上帝“是什么”，但却可以无误的定义上帝“不是什么”。


06、珍宝有值，灵魂无价。


07、人类是从一神论走向众神论与泛神论的，反之则绝不是真相。


08、敬虔生活，首在教义。但明白真理却源于重生。


09、谦卑的前提是有自知之明。


10、上帝并不救拔天使，只救拔有其形象的人类。


11、撒旦在所有异教背后伪装上帝。


12、人最大的需求是爱与被爱。


13、“历史上的基督”与“被传扬的基督”是同一位基督。淡化了二者中的任何一条，都绝不是真实的基督形象。


14、十字架与空坟墓绝非基督的战败之处，实乃基督的得胜之地，因为救赎是一个合一的整体。


15、“神学”就是“借着神的启示去认识神”。


16、“异端”并非不信有神，乃是不信圣经中的神。


17、离开真理的狂热是一种迷信。



18、道成肉身后的基督并没有“少了什么”，乃是“多了什么”。也就是说，其神性并未因着道成肉身而减损，但其却多了人性，并将人性纳入其神格之内。


19、圣子荣耀圣父，圣灵荣耀圣子。圣子从父生出，圣灵从父与子发出。


20、位格性的“你”、“我”、“他（她）”是三位一体真神本体奥秘的另一种表现。


21、天堂一人不多，地狱一人不少。


22、基督的神人二性是救赎之约之所以成功的基础。


23、救赎之约兼具行为性与恩典性，因此是行为之约与恩典之约的前提。


24、行律法以得救的法则永远不变，只是在堕落以后，人已经失去了守全律法的能力。


25、人被什么制服就是什么的奴仆。任何一种罪，只要任其在个人生命中掌权就必定被辖制，只有彻底胜过它之后才能得着释放。


26、行善是理所当然的，不该有奖赏，但犯罪却必尝罪果。因此，奖赏是应许，而不是工价。


27、宇宙不存在善恶二元，撒旦也不能与上帝相提并论。


28、圣经中所有关于上帝“眼”、“口”、“耳”、“手”等记载都是使用拟人法。事实上，上帝并没有身体与肢体。


29、复活后，人会变成灵体。灵体有肉体的特征，但肉体却没有灵体的超越。


30、各种文化中的起源故事往往都是圣经真理的口头偏传。


31、带有目的的行善都是功利主义的投资。


32、没有安息的劳动有如酷刑。


33、土地与人的肉身具备同一性，所以人的肉身才能靠着土里的出产为生；而真道与人的灵魂具备同一性，所以人才能通过听道生命长进。


34、普遍启示与特殊启示都是绝对无误的，只不过普遍启示无法帮助人们真确地认识上帝。


35、基督已代替信徒承受了永恒刑罚，至于罪所带来的今生后果（连锁反应），往往还需信徒自己承担。

#### 六

01、我们只能认识神的“所是”，却不能认识神的“所有”。



02、即使到了天堂，人也是有限的，绝不能变成无限的神。


03、上帝本体的荣耀从来不曾减损，但人犯罪后的确“亏缺了上帝的荣耀”。然而，人所亏缺的实乃人身上曾有的上帝荣耀，那就是上帝的形象。


04、在堕落之后，人身上还存留上帝形象的“广义层面”，但却已经丧失了上帝形象的“狭义层面”。


05、上帝的本体从来都不增不减，但上帝的经验却能不断累积。道成肉身就是圣子上帝“做人”的经验。


06、基督是上帝的像，而亚当是基督的像。


07、亚当曾具备“祭司”、“君王”与“先知”的三重身份，这表现在其“献祭”、“治理”与“命名”之上。


08、即使不曾犯罪，女人天性也比男人软弱，因此，其只能作为男人的帮助者而存在。


09、相比之下，男人更好色，女人更贪财。一个出于征服欲，一个由于安全感。


10、曾几何时，近亲结婚并不是一个伦理问题。


11、始祖夫妇是最早的信徒，这体现在他们相信“女人后裔”的应许，接受皮子做的衣服，教训儿子祭祀与为儿子取名等上面。


12、向来都是上帝主动寻找人，而人决计无法主动归顺上帝。


13、人类意志四个阶段分别是“堕落前”、“堕落后”、“重生后”与“得荣后”。分别对应“可能犯罪”，“不能不犯”、“可能不犯”与“绝不能犯”四种状态。


14、即使在十字架上，基督的神性也未离开人性，而父位格也未离开子位格。认为基督神人二性分开或父子两位格分离的皆为异端。


15、天使没有身体，不能与人类交合。因此，《创世纪》中“神的儿子”并非指天使，乃是指“赛特的后裔”，也就是那些信徒族系。


16、变成灵体之后，天堂里将不分性别。


17、新约，“洗礼”取代了“割礼”，“圣餐”取代了“逾越节宴席”。


18、所有外邦的真信徒都是亚伯拉罕的属灵后裔，都与亚伯拉罕承受同一个应许。


19、外邦人得救并非新约才有的事实，在旧约，无论是南方女王，叙利亚的乃缦，撒勒法的寡妇，甚至约拿时的尼尼微人，他（她）们都是得救的。再者，亚伯拉罕或者雅各之前根本谈不上谁是外邦人。


20、如果圣经记载的是所有被造物的起源，那么，天使必定是第一天被造的。


21、玛土撒拉（名意为“他死以后，那件事临到”）在洪水前离世昭示着上帝给人足够的时间悔改。


22、挪亚方舟里没有鱼类。


23、由于人类之间能够相互婚配，而民族族群之间在初级语言（如妈妈、爸爸）上面的极大雷同，都说明人类的单一起源。


24、世界三大人种“蒙古利亚人”、“尼格罗人”与“高加索人”的确来自“闪”、“含”与“雅弗”，但由于迁徙与婚配之故却不能一一对号。


25、作为“蒙古利亚人”中操“汉藏语系”方言的中国人最大可能是“含”的后裔，但也可能是挪亚的后裔婚配所生。


26、人类绝对没有一万年历史。


27、巴别塔变乱的是语言的表达形式，而不是语言内部的意义代码。


28、由于上帝被自己的属性所限制，因此其的确有“不可为的”。但“不能去做”与“没能力做”并不相同。


29、上帝超越时空又充满万有，因此，无论天堂或地狱，上帝都在那里。


30、上帝是爱，但爱却不是上帝；上帝是光，但光也不是上帝。


31、自然光是被创造而有的，其速度以前应该比当下更快。自然光不是上帝本体的真光，那光不凭眼见。


32、上帝没有性别。


33、一般情况下“名”与“实”都是共存的，但有时“名”先于“实”，有时则反之。


34、“名”不是一种存在，乃是一种“概念”。而“概念”则是一种工具。


35、金钱（钞票）都是信用凭证，本身并无价值。

#### 七

01、眼见为虚，心见为实。


02、在圣经之外没有真理（狭义），在真理之外没有真爱。
 

03、拥有两位领袖的教会极易分裂，没有统一纲领的教会必然分裂。


04、没有重生之人也同样没有道德底线。


05、“上帝“、“法律”、“良心”、“舆论”与“责任”是人类道德的几道关隘，突破所有将丧心病狂。


06、爱自己不用学，爱邻舍容易学，爱上帝无法学。


07、善恶在永恒中并非二元存在，乃是在过程中彼此相互对立。


08、知识是一种信息，理性是一种能力，逻辑是一种工具。


09、所有女人皆从男人而出，却未必所有男人都从女人而出。


10、即使进入永恒之后，人也不会彻底失忆，但圣徒却会被彻底圣化。


11、暴政之下，没有文明。


12、基督教伦理学是动态的，因此是发展的。不在这个前提下去实践，就容易走向邪教。


13、没有压力，没有动力。


14、真神造人，真人造神。


15、世界上所有的尺度都是为了便于人类生活而相对存在的。因此没有绝对的大小、高低、远近、长短……


16、骄傲的肇因不外乎就是不想让神继续做神，同时也不想自己继续为人。


17、人人皆有造神的潜质，因此，不是神化自己，就是神化别人。


18、时间都是相对的，其是人们之间的一种契约。


19、圣灵的内住是指一种生命性联合，并非仅仅一种上帝的临在。


20、物质的本身是一种能量，而能量的本身是一种信息。


22、“睡”与“死”最大的区别就是灵魂的离开与否。


23、真理使人安静，缪妄致人癫狂。


24、“圣徒相通”就是在真道上合一。


25、“分裂教会”是指在真教会外另起炉灶，“分别为圣”是指在假教会外重建祭坛。


26、一等人不用教，二等人须引导，三等人教不好。


27、上帝往往使自作聪明的人作茧自缚。


28、邪灵不可能信服基督为唯一之主，因为其正是为了反对此点而堕落。


29、人的恶言恶语是一种信息，会通过传播造成一种杀伤力。只因为人是信息的接收器与发射器。


30、“罪”无法侵袭上帝的本体。


31、只有上帝拥有“绝对自由”，那才是“为所欲为”的自由；而人类只拥有“相对的自由”，这就是“有所不为”的自由。


32、刚被创造的始祖们只有“质”的完全，却没有“量”的完全。“质”的完全是先天不可变的完全，“量”的完全是后天可成长的完全。


33、刚被创造的始祖有“犯罪的可能”，却没有“犯罪的能力（倾向）”。犯罪的可能是“先存”的，犯罪的能力是“产生”的。


34、上帝对我们的爱永远不及上帝对圣子的爱。


35、人绝不能“研究”上帝，只能“思想”上帝。


36、严格意义上而言，虽然上帝有三“位格”，但却并非“三个位格”。


37、上帝听人祷告并不需要一个传播过程。而祷告的长短与优劣都不是蒙垂听的条件，而祷告“是否合乎神的旨意”


38、并非圣父才是“耶和华”，其实，圣父、圣子、圣灵都是“耶和华”。


39、弥赛亚生了教会，却也为教会所生。这是其神人二性决定的。


40、只有两种信仰。一种支配神为人服务，另一种顺服神为神服务。后者是高举上帝主权的改革宗，而前者则是其他一切宗教。

#### 八

01、人最在乎的是什么，其最爱的就是什么；人最爱的是什么，就越怕失去什么。


02、炫耀由于自卑，而自卑往往是因为缺乏安全感，缺乏安全感则是一切贪婪的肇因。


03、有些真理必须通过相信才能获得，不信就会活在灵性的盲目中。


04、新约的仪式是在“最后的晚餐”中被基督设立的，但新约的生效则是在基督复活之时。


05、良心是个法庭，不过其只有在圣道之下才能彻底的发挥功用，不然容易做出错误的判断。


06、神学不能拯救任何一个人，但却能指引人如何获得拯救。


07、明白真理的不一定都已得救，然而，不明真理的却决计未曾得救。


08、所谓“敬拜”就是将神当神拜。


09、在习惯之后，所有的恩典都会被罪人视为理所当然。


10、成圣并非刻苦已心、立志行善，乃在乎遵行主道、顺服圣灵。


11、无论懂得多少真理，只要未曾践行，就都不过是停留在书本上死的字据。


12、对于任何的人妻而言，没有顺服就没有幸福。


13、“律法主义”并非无视神的律法，乃是误用神的律法。


14、人不知道的永远多于已知道的，人做不到的永远多于已做到的。


15、只有真爱才会甘心付出，没有真爱的付出不过是变相的投资。


16、谬讲真理与不结善果是假师傅的两大特征。


17、真信仰始于敬畏。没有敬畏，一切都将沦为宗教活动。


18、人一生的果效是由“心”发出的。因此，不从“心”上入手，一切的克已都是治标不治本的徒劳无功。


19、没有任何一宗罪是独立存在的，其必定是由轻转重、由小引大。


20、真道倘若不曾塑造人的心性，而仅仅是触及人的情感，那么此人早晚得离弃基督。


21、不是“向罪死”，就是“为罪死”。


22、三观未更新，意识形态没改变，罪将层出不穷，任何人都根本不可能抑制得住。


23、人类世界（历史）以创造开始，以护理维系，以救赎更新，以审判结束。


24、人人生而“人本”，因此，任何一位圣徒与“人本”的争战都将持续一生之久。


25、魔鬼是罪的源头，世界是罪的土壤，文化是罪的养分，人类是罪的工具。


26、“面子”往往是罪人最大的偶像，太要“面子”将使人远离成圣。


27、如果未被上帝彻底剥夺，人就根本无法识透自己是何等自私。


28、没有上帝管教的人也就没有任何永恒的希望。


29、忠心的执行劝惩是教会复兴的开端，不执行劝惩将使教会彻底沦落。


30、环境是信仰的试金石。面对环境，什么样的信仰，就有什么样的反应。


31、只有彻底明白“没有人配得救”，人才会凡事感恩。


32、基督徒不警醒祷告将被彻底迷惑，自己的智识只有在祷告的状态下才能发挥其效用。


33、不明白“三一神论”就不可能明白全本圣经，同时也不可能明白救赎的原理。


34、由于上帝永不改变，因此，上帝的旨意也必然亘古长存。希图上帝旨意改变的都是自欺欺人。


35、“重生”就是一个人灵魂的重塑，其关乎此人的认知与德性。获“重生”的人必然在知识上渐渐更新，并重获真理的仁义与圣洁。


36、“圣灵充满”就是一个人被圣灵管制，而“圣灵内住”则是圣灵与其灵魂的联合。


37、人无“节制”，再好的物都将被使坏，再好的事也都将会变坏。


38、“罪”将在罪人身上产生记忆，而记忆又将使得此人心生“罪疚”，这个“罪疚”只能在十字架上通过基督的流血获得解决。


39、不通过真道来定位自己的灵魂，人将不认识自己究竟是谁。


40、人被造为一种关系性存在，因此，不可能独自找到意义和价值。
